[Inicio transcripción]
Parte con las preguntas
Sí, por supuesto, lo primero es súper conceptual y nosotros lo hemos visto en la literatura con muchas corrientes, por eso la primera pregunta es, ¿Cuál es la mejor definición posible de meritocracia? Y también vale como definición de mérito. Pueden ser las dos definiciones por separado.
Claro, meritocracia es una sociedad en donde las personas que hacen mérito reciben premio, los premios están repartidos según los méritos, el tema del mérito me imagino que es un tema casi filosófico, pero hablando en el terreno de la economía, el mérito, es el esfuerzo personal, tanto en horas como en calidad de trabajo, eso es lo más tradicional, y obviamente hay otros… lo que estudiamos nosotros son cómo el mercado el trabajo asigna sus premios, ahí uno se da cuenta de que por tener educación tiene asignado un premio importante y uno lo asocia con el mérito de la persona de hacer el esfuerzo de terminar un ciclo universitario. En fin, eso hablando como lo entiendo yo, no me lleves al terreno de la filosofía. 
En términos de los componentes del mérito, tú mencionas el esfuerzo personal, ¿hay algún otro componente que a veces aparezca? Que uno pueda identificar en la literatura, mercado laboral
Es cierto, es un buen punto, que bueno que lo levantas porque la investigación reciente, básicamente tiene que ver con el hecho de que tenemos mejores datos, y alerta a que el mercado del trabajo premia un montón de otras características de las personas, que bueno, un poco en la literatura se ha dado y se han separado lo que son habilidades cognitivas y habilidades no cognitivas, uno tradicionalmente en investigación del área se ha manejado como lo que hoy por hoy se conoce por habilidades cognitivas que existen desde hace más tiempo, pero ahora en este intento por entender mejor y de alguna manera el matrimonio entre la economía y la psicología, digamos, cómo se forma la personalidad y hasta qué punto la personalidad es importante en el lugar de trabajo, etcétera.
 Existe el hallazgo bastante fuerte, de que en algunas circunstancias incluso las habilidades cognitivas no son las más importantes y por habilidades no cognitivas entendemos la responsabilidad, la paciencia, la puntualidad, la capacidad de trabajar en equipo, la empatía, la capacidad de trabajar bajo stress, el control de sí mismo, la capacidad de tomar decisiones tomando en cuenta el futuro, anticiparse y prever, todo eso es premiado y en algunos contextos es más importante en algunas pegas o algunas empresas. De hecho, tú a veces escuchas que en determinadas empresas, dicen, no me importa si termino cuarto medio o no, lo que me importa es que llegue a trabajar todos los días en hora, etcétera, etcétera, sí es que él tiene eso, yo lo entreno, las habilidades cognitivas no son el tema importante, esa se las puedo dar yo. 
Pero en fin, todo eso son de alguna manera méritos en el fondo, entonces hay una definición un poco más amplia en la cual el esfuerzo personal tiene una dimensionalidad mucho más grande implica, no sé, si tú me insultas en la capacidad que yo tengo de contenerme y no insultarte que es importante en un montón de medios o la capacidad de pensar a futuro y sacrificarme hoy en función de una cosa que va a pasar mañana que además ni siquiera puede ser segura en muchos casos, la capacidad de tomar decisiones e incertidumbres, que en algunas son abstractas otras no, pero que son importantes. 
Nosotros podemos mirar al menos en sociología, encuestas de opinión pública, en fin, aparece muy fuerte la valoración del mérito o la meritocracia en Chile en distintos niveles, ¿Existe algún tipo de límite a la meritocracia? si es que uno lleva a esta discusión del mérito, a una aplicación más social, como forma o estilo de criterio de justicia o de aplicación de mérito a la sociedad, ¿cómo eso se produce en la sociedad chilena, la meritocracia?
Yo creo que uno de los problemas que tenía el mérito, especialmente en trabajos de economía definido sólo como años de educación o calidad de educación, era que era fácilmente asimilable, mérito a capacidad financiera o tú puedes decir la elite lo tiene muy fácil para llegar acá. En cambio esta definición más amplia te abre un montón de puertas que tú puedes entrar por muchos lados distintos, el hecho tiene que ver como uno viene a enfocar el sistema educativo, que eso es un temón que habría que hablarlo en otro momento, pero yo creo que yendo a las ciudades chilenas, ese criterio es de primer orden, a ver… yo como uruguayo, vivencio la sociedad chilena como mucho más vertical que la sociedad uruguaya, ahí hay un problema.
¿Eso es un problema?
Sí, yo creo que es un problema, es mucho menor hoy que cuando llegue, pero igual se ve, eso tiene que ver solamente con el trato básicamente, entonces, en Uruguay no existe el tema de que gente distinta tiene distinto derecho al trato, la nana tiene el mismo derecho al trato que un amigo y el mozo de un restorán también tiene el mismo derecho al trato, que son situaciones que uno ve muchas veces ve verticalidad en Chile, en Uruguay eso no se ve. Ahí hay un área en la cual el mérito no debería tener nada que ver, ¿Me entendés? Pero sin embargo en la sociedad chilena puede ser que tenga algo, pero un ámbito que a mí me resulta extraño ver, conversan cosas que yo no considero válidas, y tampoco es mi experiencia, claro, si uno viviera toda la vida en Chile quizás no.
Claro, sería distinto o estaría más naturalizado
Inclusive acá te podrías asombrar porque acá en Chile existe muchas veces a mí me parece, miradas distintas que al final son complementarias pero que distintos grupos las hacen en forma aislada, por ejemplo, uno puede enfocarse en lo mucho que Chile ha progresado en algo o enfocarse en que todavía no ha llegado a un determinado objetivo que uno consideraría, y las dos cosas son válidas muchas de las veces, sin embargo no conversan, este es uno de los casos creo yo, en que Chile ha progresado pero que no ha llegado a lo que uno esperaría.

Eso sugiere entonces que la meritocracia, como aplicación social, debiera tener ciertos límites, restricciones, en contextos donde eventualmente hay mucha verticalidad, como el caso chileno o con diferencias de trato.
A ver, el trato tiene que ver en cómo me comunico y cómo te pienso, yo puedo pensarte como un inútil y no tratarte, son como dos planos distintos, te puedo despedir y en el proceso de despedirte no destratarte nunca, son cosas difíciles verdad, pero cuando tú partes de… uno puede estar enojado con alguien cuando lo está despidiendo está con base, pero si tú partes de una situación en la cual, tratar a la gente distinto, según, llamémosle mérito, pero yo no creo que sea, es válido, todo el destrato es mucho más fácil, ocurre más frecuente, límites al mérito, yo creo que eso sería, se me ocurre que es como te digo, todos somos personas, merecemos respeto, y ahí es donde llegamos a la vida, no tiene por qué influir que yo te trate bien, te escuche, un poco por ahí va.
Cómo lo verá, si uno piensa cuando se habla de la clase media o del chileno promedio o cómo lo están viendo los chilenos, se dice, que estos han sido como años de mucha reconversión de temas, el informe de desarrollo humano de las naciones unidas muestra que hay muchos temas en discusión, cómo se verá esto en términos del chileno común, ¿será qué lo que quiere es una expansión del mérito? ¿Una restricción del mérito? Por qué aparecen muchos temas paralelos, educación, desigualdad, mercado del trabajo, pero qué es lo que gana el chileno en el fondo, en términos, de una investigación que busca tratar de capturar esta economía moral del mérito o de la meritocracia.
 A ver yo creo que el chileno medio, como el ciudadano medio de casi cualquier país no piensa con los grados de abstracción con los que estamos pensando nosotros, y piensa un poco más en el contexto de su realidad personal y la de los que lo rodean, yo creo en una sociedad como la chilena que ha sufrido o se ha beneficiado de este montón de normas y cambios, algunos muy fuertes, ponerse en los zapatos de la clase media no es fácil, no es fácil porque, por un lado la clase media se ha beneficiado del fuerte crecimiento de los últimos años, tiene acceso a un montón de bienes a los cuales no tenía acceso, tiene acceso a un círculo de estatus que no tenía acceso, pero se dan un montón de paradojas a mi juicio… te voy a dar dos ejemplos que estoy madurando hace ya un tiempo, en las cuales situaciones que si tú las ves desde un punto de vista abstracto, tiene una valoración y sí lo ves desde el punto de vista de la persona tienen otra valoración, entonces tú te encuentras con una divergencia que suena como la oportunidad para que un poder político iluminado maneje bien, pero yo creo que nuestro poder político está muy lejos de ser iluminado, es pésimo, y así los problemas persisten, no digo que se agraven. ¿A qué me refiero? me refiero a que por ejemplo a todo este tema de la educación superior, voy a decirte cómo lo veo yo y porque pienso que es importante en el sentido de la pregunta que me hiciste, a ver, en el caso de Chile, y voy a partir en los ’60, en los sesenta tú tenías un sistema universitario chico con una prueba de ingreso cuyos resultados estaban súper asociados al nivel de ingreso las personas, independientemente de que fuera gratuito, porque digamos eso es lo que ha pasado en todo américa latina, que es el bagaje cultural que traen los cabros a la universidad, lo que importa para que tengan éxito y no se tienen que pagar.
Entonces viene la crisis de los mediados de los ’70, no me refiero a la crisis política que obviamente importa mucho, pero me refiero a la crisis económica que duplica el precio del petróleo, el precio del cobre cae a un tercio, entonces el intercambio de Chile se va al tacho, y la situación económica que era difícil antes se transforma en imposible, y una de las formas en que se hace el ajuste ahí, dado a que la educación superior es la financiada por el Estado se reduce el número de vacantes en el sistema de educación superior, al mismo tiempo, hay un cambio económico en el que si tú quieres se redefine el mérito, en un sistema antes en el cual había mucha intervención del Estado, había políticas en casi todo, a las empresas les iba bien si tenían una buena relación con el aparato político o estatal, hasta el minuto con el burócrata de turno, y de esa manera las habilidades, los méritos si tú quieres que premiaba el mercado del trabajo, tenían que ver con tus contactos o con tu capacidad de generar contacto, si eras un tipo que tenía una personalidad agradable, empática, en fin, esa gente que le cae bien a todos.
Cuando cambia… se abre el comercio exterior completamente, estaba totalmente cerrado, y después que todas las piezas caen en su lugar, hay un tema de transición que es bien complejo, las empresas se empiezan a dar cuenta de que tienen que competir con empresas de Estados Unidos, en Alemania, con empresas en Japón y que pa’ eso las habilidades que antes tenían sus administradores no sirven pa’ nada. Y entonces tú necesitas un ingeniero comercial pues, antes los abogados estaban mucho, tenían facilidad de palabra, hablaban bien, necesitas ingenieros comerciales, necesitas ingenieros civiles, necesitas tipos que te asesoren para manejar un montón de problemáticas nuevas, que era la manera más objetiva al final, y ahí hay un aumento importante de la demanda de egresados universitarios, hay un ajuste en la oferta hacia abajo, hay un cambio en la demanda hacia arriba, el stock de universitarios hace que emigre gente, pero en Chile, pasa algo muy curioso es xenófobo. 
Esto también es un tema muy actual
Es como…Yo creo que también ha ido cambiando, tiene que ver con esta verticalidad- horizontalidad que te decía antes, una sociedad más horizontal, mucho más abierta a que vengan… yo que soy inmigrante, en fin, algo puedo decir al respecto. y bueno cerrada la inmigración, avanza, salvo Argentina que inmigraban ingenieros comerciales de Bolivia, Perú… parecía como una cosa que no fuera a resolverte ningún problema digamos, entonces, estoy hablando de ingenieros comerciales podría hablarte de cualquier otra profesión, entonces aumentan los sueldos, yo necesito un ingeniero comercial, ¿dónde hay?, no hay, se lo voy a robar ¿Sabes qué? 10% más del sueldo, no, no, 50% más de sueldo, entonces empiezan a tironear, los sueldos empiezan a subir y lo que nosotros llamamos la tasa de retorno a la educación superior, empieza a subir fuertemente. Y Chile pasa a ser uno de los países con la tasa de retorno más alta de la educación superior, en una época en que en el mundo entero suben por un tema diferente que tiene que ver con un cambio tecnológico, “intensivo de capital humano”, que se dio en el mundo de forma paralela, digamos, empezó de pura casualidad, y entonces en ese ínterin, hay cambios regulatorios finalmente se abre la entrada a las universidades, se abre en los ’80, pero había un doble filtro en el Ministerio de Educación y el Ministerio del Interior tenían que autorizarte, y el Ministerio del Interior consideraba que los estudiantes terciarios eran un problema así que no era fácil conseguir el permiso, ese segundo filtro se acaba cuando viene el gobierno democrático, verdad, y a partir de ahí de verdad que empieza haber entrada a la educación universitaria de distintos proyectos, algunos exitosos, otros no, ese es otro tema.
Pero aumenta fuertemente la oferta de graduados, y uno que ve eso con los ojos de un técnico, perfecto, eso es justamente lo que el país quiere, hay escasez de técnicos o de graduados universitarios, están los incentivos para que se gradúen más, para que hayan más universidades pero el resultado lógico de todo este proceso va a ser que eventualmente los salarios de ellos van a caer, no van a ser tan altos, no es que vayan a caer en términos, no van a ser tan altos. 
Sin embargo en este contexto, si tú te vas mirar cómo la clase media miraba esto, ahí hay un término que yo lo había escuchado en el contexto uruguayo, me llamó mucho la atención que Carlos Peña lo sacara a colación a raíz del proceso chileno, pero creo que está muy bien hecha la metáfora si tú quieres, desde el punto de vista de la clase media, el sistema universitario era un sistema que otorgaba títulos nobiliarios, es una muy buena caricatura, título nobiliario en el sentido de que eran valiosos porque tenían un poder asociado, pero principalmente porque tenían una renta y sí efectivamente, los títulos universitarios tenían asociado una renta importante, entonces, tú tienes este mecanismo de movilidad social, pero también un mecanismo de creación de desigualdad, que con la operación oferta y demanda se atenúa, no desaparece, se atenúa. Pero al atenuarse, empiezan a aparecer problemas nuevos, empiezan a aparecer problemas de que aquellos que se gradúan de los títulos universitarios con menos demanda o de las universidades de peor calidad empiezan a tener retornos negativos, o sea, con retornos negativos hubieran estado mejor no educándose, que es una decisión terrible porque no puedo ir marcha atrás, ¿verdad? Y lo peor de todo es que muchos de estos casos tú tenías deuda. 
Entonces este grupo se siente estafado, los estafaron, desde el punto de vista de ellos, les prometieron algo cuando partieron y cuando llegaron, hicieron todo el esfuerzo, pagar los créditos, estudiar, pasaron todos los exámenes, ¿y? No lograron nada, de hecho están peor que al principio. 
Entonces, son dos formas de verlo radicalmente distintas, y las políticas que se deducen de ahí son que sí tú te crees que la forma de verlo de la clase media es la correcta, me estafaron, más allá de que alguna gente la estafaron de verdad, pero no era el fenómeno de primer orden, eso tenía que ver con otra cosa.
El contraste de expectativas también.
Bueno, efectivamente no, ahora yo te puedo decir que era algo completamente esperable y la persona de clase media dice a mí nadie me dijo nada, y de hecho si tú te pones a pensar, la decisión de qué profesión elegir y qué universidad elegir, en fin, todo ese tipo de cosas, es una de las primeras decisiones de riesgo que hace una persona en su vida, tú te puedes equivocar porque tú no tienes las aptitudes o no te gusta o porque después no hay mercado o nadie te contrata o tienes que terminar trabajando en otro tema, eso es un tema. 
Te voy a dar otro, movilidad, todos los científicos sociales estamos de acuerdo con que una sociedad móvil es mejor que una sociedad rígida, todos.
Absolutamente
Entonces, Chile es una sociedad hoy es más móvil de lo que era, yo creo que se puede medir, el Director me va a poner a trabajar en ese tema, yo creo que se puede medir, a mí, en los estudios que he hecho me da que la movilidad en Chile es educacional, estaba mejorando mucho y se tranca con este tema universitario que te acabo de decir, porque hay un momento en el cual empieza a ver egresados de educación secundaria que no tienen vacantes en la educación terciaria, ahí el proceso este se tranca. Pero te voy a cambiar la forma de pensarlo, voy a seguir con las caricaturas, supongamos que Chile para partir era una sociedad totalmente rígida, en la cual, un porcentaje, llamémosle un 10%, por decir un número, nace pobre, vive pobre y muere pobre, y ese grupo está destinado a ser pobre toda la vida y el otro 90% no es pobre, entonces tú tienes 10% de pobreza, un grupo condenado a ser pobre toda la vida, no hay nada que hacer y otro grupo que no tiene ninguna amenaza o no hay nada en cómo está estructurada la sociedad que le haga correr riesgo de que sea pobre. Te pongo por otro lado, esta es una sociedad totalmente rígida, obviamente una caricatura, vamos hablar de una sociedad totalmente móvil, mismo porcentaje de pobreza 10%, pero ahora, cada persona tiene 10% de probabilidades en un año determinado de ser pobre, entonces, en cada año individual tú tienes, 10% pobre pero son personas distintas todos los años, estamos todos de acuerdo que esta sociedad móvil es mejor que esta sociedad rígida sin duda.
Absolutamente.
Pregúntale a la clase media, ¿Qué te va a decir la clase media? La clase media te va a decir, yo tenía garantizado que no iba ser pobre, ahora, tengo 10% probabilidades de ser pobre, no… de hecho ahora si te lo pongo en números, sí la gente votara, en una forma completamente egoísta en estos temas, tú tienes el 90% de la población que tenía 0% de probabilidad de ser pobre y pasa a tener un 10%, y un 10% de la población que tenía 100% de probabilidad de ser pobre y pasa a ser el 10, hay 10% de la población que está encantada y hay 90% de la población que no.
Entonces, yo te diría que en esto, cuando tú hablas de una sociedad meritocrática, estás hablando además una sociedad móvil, porque nada asegura que el hijo de un tipo que tiene los méritos tenga los méritos, sabemos que ahí pasan 10 millones de cosas y de repente te sale alguien mejor que tú pero también te sale peor que tú en términos meritocráticos, y lo que supuestamente hace la sociedad es generar un esquema de incentivos que te controle esto un poquito y que te diga, ya este se esforzó, premio a este, no se esforzó, no tan premio o no sé, castigo. Entonces hay una dinámica que genera incertidumbre, en general, a la clase media cuando tú le hablas de la incertidumbre, es esfuérzate no suele estar tan en contra, sí la incertidumbre es algo que es algo que no puede controlar entonces ya la cosa cambia. Podemos hablar harto de esto, pero ya te di los dos ejemplos.
Igual me quedo con la pregunta, yo veo de lo que hemos hablado al comienzo, veo que aparece mucho la idea de esfuerzo, ¿qué rol juega aquí el talento? ¿Está incorporado en esto?
De talento, estás hablando del talento innato, cada vez que hablo de esfuerzo tienes que pensar en lo que dije al principio, en una cosa más multidimensional, y el esfuerzo es también hacer el esfuerzo para trabajar en equipo, hacer el esfuerzo por liderar, cualquier esfuerzo.
Una de las cosas que mencionabas recién era esto de cómo la sociedad genera ciertos incentivos para premiar o castigar, entregar sanciones, reconocer, cómo uno podría pensar en mecanismos institucionales, cuáles son los mecanismos institucionales que de alguna manera favorecen, restringen, facilitan, aplicaciones de mérito en las sociedades, algo hemos hablado de educación y movilidad social, pero en términos de esquemas institucionales, mecanismos, no sé si algo más que quieras mencionar en ese sentido, puede ser en educación pero también hay otros ámbitos, otras esferas.
Nosotros que estamos en el sistema educativo más todavía, con el tema educativo pero muchas veces la gente aprende más en las empresas y nosotros podemos aprender harto en la universidad como trabajadores universitarios, verdad, hay un montón de características que no se te premian en la universidad, que es posible que no se premien en otras empresas, etcétera, o sea, las empresas, por empresas entiendo todo, organizaciones no gubernamentales, tienen un esquema de premios y castigos que funciona y tienen una multiplicidad de comportamientos que pueden ser distintos en cada una de las empresas que es premiado, de hecho, una de las virtudes de la movilidad laboral que es para un economista, un valor y para muchos otros no, en términos de sindicato, una de las virtudes de la movilidad laboral tiene que ver con el hecho de que a cada persona hay cosas que le salen más naturales que otras, y hay ámbitos de trabajo que premian distintas características, hay en ese contexto, la posibilidad de un matrimonio mejor avenido si tú quieres en que la pareja, puesto de trabajo-trabajador, demanda cosas que al trabajador le salen más fácil dar, premia cosas que al trabajador, entonces el premio curiosamente sale con menos esfuerzo, pero a su vez es más productivo porque la empresa justamente se está aprovechando de esa característica del trabajador.
Entonces hay mecanismos institucionales que te hacen esto, que te permiten... podemos meter términos tan difíciles como la felicidad, sí la felicidad está en que tú estés en un puesto de trabajo que exige de ti, comportamientos que a ti te resultan fáciles y cuanto más fáciles son estos comportamientos que te exige tu puesto de trabajo, más feliz eres.
Entonces estos mecanismos son de primer orden, ¿me entendés? No solo desde el punto de vista de la empresa, porque estas habilidades son más premiadas en términos de la empresa sino porque la persona se siente más satisfecha, entonces ahí de repente entramos en el funcionamiento del mercado laboral, y cómo el mercado laboral forma estos matrimonios, y ya está toda la institucionalidad del mercado laboral en juego, ya nos fuimos para otro lado, completamente. Cómo la estructura del mercado laboral y su funcionamiento o los impedimentos de su funcionamiento cambian la forma de asignar estos premios, impiden o no impiden, facilitan o no facilitan, de hecho, cuando tú partes de alguna manera, te lo había dicho antes pero conviene resaltarlo, el Chile de los ’60 no era una sociedad capitalista, era una sociedad distinta, hoy sí es una sociedad capitalista, no sé por cuánto tiempo más pero sí es una sociedad capitalista, y la diferencia, cuando los economistas nos ponemos a trabajar como cientistas políticos, pero claramente en economía, lo que es una rent-seeking society, una profit-seeking society, son dos sociedades que premian cosas completamente distintas, y que como resultado de lo que premian tiene sociedades distintas, y un rent-seeking society premia determinados méritos pero no son méritos conducentes a crear riqueza y en la profit-seeking society premia otros méritos que sí son conducentes a generar riqueza, entonces cuando estamos hablando de que ahí hay una cosa de primer orden respecto a qué considero un mérito y qué premio, estamos hablando de toda la estructura, digamos regulatoria, y eso es ser importante.
Ahora en términos de gran estructura de política pública, de esquemas institucionales, hay algún esquema institucional que se asocie mejor con favorecer el mérito u otro que sea con impedir el mérito, uno puede pensar en todas estas tensiones entre focalización o universalismo o política pública de crecimiento, redistribución, determinados incentivos del mercado laboral de política social, hay algo cuando uno traduce estas premisas de meritocracia, de mérito a la política pública.
Bueno, al final, lo que tú estás diciendo es que está la pregunta de que sí aceptamos de que queremos una sociedad meritocrática, y definimos mérito de alguna manera equis, acabamos de acordar que mérito se puede definir de distintas maneras, la sociedad asigna estos premios pero por otro lado puede querer romper esta asociación en determinadas circunstancias y está el tema de cuáles son esas circunstancias, en las cuales uno aceptaría que la gente recibiera “premios”, a pesar de no haber hecho los méritos. Bueno ahí te sale fácil si es que tú piensas que el mérito no tiene nada que ver, que todo es pura suerte, porque entonces básicamente…pero suponiendo que no es así, algo de las dos cosas siempre hay, pero suponiendo que el corazón de la estructura de premios de la sociedad está basada en méritos, supongamos eso, tu igual quieres, y esto más bien pensando en un punto de vista de Robers, sí yo pudiera elegir la estructura institucional , antes de saber cuál es mi lugar en la sociedad, qué estructura elegirá y claramente, y es algo que no se puede discutir, tú elegirías algún seguro, tendría que haber algún seguro, y claro, ahí viene la discusión de qué tipo de seguro es, y el tema de la focalización parte de yo voy a definir un grupo relativamente chico que son los menos favorecidos y voy a concentrar el esfuerzo en ese grupo de tal manera que va haber un grupo relativamente grande de personas en las cuales el mérito va a determinar dónde están y otro grupo en la cual yo no me pregunto si tuvieron mala suerte o no, a pesar de que hoy por hoy se está hablando un poquito más de “conditional transfers” y de alguna manera generan algún incentivo de que la gente siga con cierto compromiso en el mercado laboral, tratar de evitar las peores consecuencias de asistencialismo que las personas se vuelven completamente dependientes, pero bueno, tienen un esquema y a partir de ahí hay seguros más ambiciosos que van de alguna manera rompiendo este vínculo entre mérito y premio.
En fin, yo soy partidario de los seguros más chiquitos, pero obviamente es una discusión y tiene que ver por supuesto hasta qué punto tú piensas que la sociedad está premiando algo que vale la pena premiar.
La última parte es conversar de sugerencias concretas para hacer investigación sobre mérito en Chile, no sé si tienes sugerencias en términos sistemáticos, metodológicos inclusive teóricos. ¿Cómo debiera ser investigado el mérito y la meritocracia en Chile? Qué temas debieran ser importantes de releer.
Tú me dices respecto a qué es lo que la gente piensa o respecto a qué es lo que hace la sociedad
La verdad es que ambas opciones valen y el proyecto nuestro considera percepciones, creencias, actitudes y también como esto se traduce en preferencias redistributivas
Yo me imagino que a medida que tú hablas con gente que no, como decíamos antes no tiene el nivel de abstracción que dominamos nosotros, por un lado es un mérito pero por otro lado es un problema porque la gente generalmente habla desde la experiencia, sería súper interesante escuchar ejemplos, me parece que eso ilumina y uno puede hacerse la pregunta de que hasta qué punto determinado ejemplo es una excepción o una regla que tan común es, que puede ser súper interesante, porque al final yo pensaría que lo que uno quisiera ser, es ver hasta qué punto el esquema existente y la percepción de ese esquema conversan. 
Tú te vas a basar ahora en la percepción más que nada me da la impresión, que está bien, yo no estoy restando mérito, me parece muy útil, pero para hacer el vínculo tú necesitas preguntarle a la gente por qué piensa lo que piensa, algo le pasa a la gente, puede no decirte pero pedirle un ejemplo, presionarlos un poquito, yo creo que es súper interesante y útil, que puede dar lugar a otro proyecto.
Uno podría cruzar en ese sentido percepciones con tratar de buscar casos concretos y llevar estos temas específicos, educación-mercado laboral, sistema tributario, pensiones.
Por supuesto, ver que temas te surgen, déjame decirte algo que me quedó en el tintero que tiene que ver un poco con la discusión que hay hoy, que es importante en el fondo, a ver… la política social chilena que efectivamente tiene todavía al menos en el papel una concentración de la focalización, a pesar de que ya se ha ido extendiendo hacia la universalización en varios aspectos, uno de los defectos de la política social actual es que uno cree que está focalizando y no está focalizando. 
Y yo creo que eso es importante porque las inquietudes de la clase media, lo sepan ellos o no lo sepan, está en que esta red que nosotros creemos estamos construyendo para que la gente no caiga más bajo que determinado nivel, no estamos haciendo bien la pega y en esto juega este cambio social que te hablaba antes, porque volviendo a las caricaturas que te decía yo antes, en la sociedad perfectamente rígida que yo te decía, obviamente que esa sociedad que al final es culpa de una serie de normas que existen, pero igual tú puedes decir voy a focalizar mi política social en este 10%, ¿verdad?, voy a tratar de que vivan razonablemente, no van a poder salir de la pobreza pero al menos que tengan una casa digna, que tengan agua potable… en fin etcétera, pero en ese mundo hacer política social es casi trivial porque tú encuentras a un pobre, lo marcas y ya lo encontraste, si ese fulano va a ser pobre toda la vida, ¿ya?, una vez que tienes identificado ese 10%, te llevará tiempo, recursos, lo que sea, pero es parte de la política social, es fácil.
Cuando esa sociedad se vuelve móvil, esa forma de hacer política social deja de tener completo sentido y entonces formas de hacer política social, como las que todavía existen en Chile y que está siendo muy difícil de cambiar porque la gente a la cual tú le diste plata un montón de años considera que es un derecho, no quiere que se lo saquen, entonces esta transición, o sea, el grupo que recibía beneficios que en muchos casos ya no es pobre, no quiere perderlo, lógico, sin embargo tú necesitas romper con la lógica anterior porque a medida que la gente se ha ido volviendo más móvil, va a ser pobre un año, no pobre otro, pobre tres años, no sé y tú lo que quieres es para que efectivamente esta red cumpla el rol de red es que independientemente de su pasado, independientemente de si alguna vez en el pasado él tenía el sello de pobre tú quieras recogerlo, tú quieres acompañarlo, tú quieres empujarlo a que salga de la pobreza, todo lo que tú quieras. Y eso no está funcionando, entonces tú no tienes hoy una red que esté funcionando bien, y a la clase media estos temas de incertidumbre los motivan, los mueven, tú no le puedes decir hacete las reglas porque igual, mire, tengo esta red y esto me asegura que usted no va a caer más bajo que equis, no te va a decir, está llena de agujeros esa red, y es así, está llena de intereses que logran que la política haga que ellos quieren en lugar de hacer lo que la política desde el punto de vista abstracto tendría que hacer.
Entonces, en ese sentido sería una falla de aplicación de un modelo, más que un modelo que no esté tan bien, en el fondo, lo que hay que hacer es perfeccionar y que no tenga esos agujeros y que deje espacios.
Claro, pero yo como sociedad, a ver, suponte tú que yo esté bien en mi diagnóstico y vamos con estos señores de la clase media, tú tienes que partir diciéndole, es cierto, ahora puede ser pobre pero también puede ser rico, acuérdese de eso, esto tiene las dos puntas y además le acabo de poner esta red que asegura que si usted cae no cae más debajo de esto. Eso es una buena manera de venderle el proyecto, si el tipo te dice, usted me acaba de cortar el título nobiliario y además tiene esta red que está llena de agujeros, guárdese su modelo.
Ahora, en ese sentido, ya con esto estamos terminando, no quiero quitarte más tiempo, cómo se ve esto mismo, ¿habrá diferencias?, hemos hablado mucho de clase media en los dos extremos, en los que tienen menos ingresos y en los que tienen más ingresos. Si vamos a los dos límites, debiese haber variaciones en cómo capturar, percibir, opinar sobre este…
Mira, ahí yo creo que hay una pregunta que yo me la hice, el primero que me dijo esto fue Gary Becker cuando estaba en Chicago, él decía algo que yo creo que es cierto hoy, de la sociedad chilena. Necesitamos panel para estar seguro de que es así, él decía que la sociedad americana es más sticky ser rico que ser pobre y la pregunta es, si tú tienes que elegir que es más sticky, suponte tú que sólo se puede elegir, prefiero que sea más sticky ser rico que ser pobre. Yo creo que ese ha sido el cambio en la sociedad chilena, hay más movilidad en la parte de abajo que es bueno, hay menos movilidad en la parte de arriba, no sé pa’ dónde vamos ahí no sé. Yo creo que en eso lamentablemente nos estamos concentrando demasiado en, oiga para ser rico es demasiado sticky que en dejó de ser sticky y ser pobre y todo el desafío de política que eso representa.
Perfecto, un millón de gracias, ha sido tremendamente útil.
[Fin transcripción]
Duración total: 49 Minutos 43 Segundos

