[Inicio transcripción]
Bueno, primero para partir, si nos puedes dar unas ideas principales de cómo tú entiendes meritocracia, actores que inciden, de qué se compone.
Meritocracia para mí es una situación en la cual el avance o el progreso en la escala de ingreso o en la escala social o el estatus subjetivo si tu quieres de una persona, depende de sus talentos y sus esfuerzos, más que de condiciones externas o contextuales al mismo, tiene que ver básicamente con características individuales y no de su entorno próximo la que explicarían el progreso o el avance de una persona. Yo hablo poco, entonces me tienes que contar más cosas, o sino no digo nada.
Perfecto, no hay ningún problema, ¿cuál crees tú que son en términos de creencia, los grandes valores o ideas que sustentan el mérito y el merecimiento?, desde dónde se justifican.
A ver, creo que hay relaciones históricas, casi darwineanas, donde tú dices, mira en realidad en una sociedad el que más avanza sea probablemente el que exhibe o despliega mayores talentos o mayor esfuerzo, yo te diría que es como una percepción bastante primitiva del ser humano, eso en teoría, lo que pasa es que se confunde a mi juicio con elementos de contexto que cambian el orden, cambian la velocidad de progreso, y cambia al final del día quién llega más lejos o quien llega más cerca, entonces eso puede estar condicionado si tú quieres por condiciones de contexto, y que por lo tanto, tener un efecto aislado de la meritocracia sacando los pretextos es súper difícil, es bien complejo de aislar efectos, entonces creo que eso complica la discusión y eso en la discusión actual por ejemplo, en mi juicio hace que también mucha gente siente que sus privilegios, sus condiciones de estado son absolutamente merecidas y no reconoce los privilegios de origen que justifica su posición actual, ¿te das cuenta?, para ellos, incluso para mucha gente, cuando uno lee la prensa o líderes de opinión no son capaces a mi juicio de separar bien esos efectos.
Tú mencionas el buen talento como un elemento importante [0:02:53 No se entiende] ¿están ponderados igualmente? O crees que alguno de los dos tiene más ponderación
Yo creo que no tienen por qué ponderarse igual, es difícil medirlo y creo que varían en el tiempo o en los contextos, ¿te das cuenta?, no es posible determinar ponderadores, tampoco creo que los ponderadores sean estáticos, creo que los ponderadores son dinámicos, son contextuales, no es lo mismo el talento y el esfuerzo en el siglo XVIII que hoy día, no es lo mismo el talento y esfuerzo en una región, que en una capital, ¿te das cuenta?, creo que esas cosas son contextuales, los parámetros no son fijos.
Y respecto a eso, cómo crees tú que la gente lo ve, en temas de ponderación, cuando a la gente le preguntan sobre el mérito, ¿más talento y esfuerzo u otra cosa?
Yo creo que el ciudadano a pie intuitivamente reconoce ambos, ¿si?, reconoce ambos pero también creo que el ciudadano a pie, al igual que por así decirlo, la elite no separa correctamente las condiciones de origen en la posición final, ¿te das cuenta? Creo que es una discusión generalizada.
Y tú harías, tratando de mirarlo contextual, una distinción entre la creencia o construcción de mérito y meritocracia que hay en Chile con respecto a la de otros modelos institucionales, de otros modelos contextuales, Escandinavia, Europa, Asia, Estados Unidos, lo que sea, crees que tiene alguna particularidad, este molde de creencias de mérito y meritocracia en Chile.
No, no creo, creo que es el contexto el que ayuda a entender al individuo, cierto, su posición relativa o su grado de avance, me explico, si yo hubiera nacido en Suecia, yo hubiera estado en una escuela pública de gente de una distribución de ingreso mucho más homogénea, cierto, y por tanto las condiciones de origen hubieran sido muy similares para todos y luego el despliegue de talento y de esfuerzo explican el avance relativo, si yo estuviera en Chile, el efecto es exactamente el mismo a diferencia que las condiciones de origen son muy distintas y la escuela no es un elemento homogeneizador sino que al revés, es un elemento diferenciador, no es que el mecanismo sea distinto, ¿te das cuenta?, es donde lo pongas genera un resultado distinto de producto de donde lo pusiste, ¿se entiende la diferencia? En otras palabras, es por ejemplo, en mi concepción al menos es el Machuca que tú lo pones en un colegio de mala calidad en un contexto de alto rendimiento o el ejemplo al revés, saco a alguien del Grange y lo coloco en un colegio público en Lo Espejo y ahí lo veo que hace, esos serían elementos para poder despejar los efectos contextuales, experimento que no es posible hacer digamos, te das cuenta, es un experimento que no es posible hacer, pero eso sería como el ejercicio teórico, ¿te das cuenta?
Ahora tú pensando en aquel que entró a Suecia a la escuela pública, crees que la sociedad sueca o el ciudadano a pie allá desarrollan otras creencias sobre la meritocracia, tiene otra maduración del mérito y la meritocracia, respecto a lo que pasa en Chile por ejemplo.
Es que ahí a mi juicio empiezan a operar factores que son más históricos o institucionales o culturales de los países donde, como esas economías o sociedades han sido históricamente más igualitarias, cierto, entonces a mi juicio hay como esto de que la cuna importa poco para tu progreso futuro es como mucho más sentado de lo que ocurre acá, te das cuenta, aquí la gente cuando ve un caso de ese tipo se sorprende, le llama la atención, cierto… [0:07:17 hay un silencio] me quede pegado, sigamos.
En el fondo lo que tú estás entonces… si es que puedo interpretarlo bien , en el fondo tiene mucho que ver con igualdad de oportunidades o con el tema típico que está acá de que la cancha esté pareja o pueden hablar de mérito o deberían tenerlo más o menos asegurado o como el caso sueco que todos parten más o menos de donde mismo y ahí empieza, pero independientemente de eso las personas tanto en Chile como en Suecia igual hablan de mérito, como haciendo un poquito un caso omiso a lo que pasó antes, en el fondo no hacen el ejercicio de controlar.
Exactamente, creo que el ejercicio de controlar, es más de las ciencias sociales, te das cuenta, entonces a uno le dicen, bueno es que en realidad cuando… esa frase histórica de Eyzaguirre, cuando era Ministro de Educación, mis compañeros del verbo divino eran unos idiotas, pero les va súper bien en la vida, la pregunta es qué hubiera sido de esos compañeros si hubieran estado en otro contexto, probablemente no les hubiera ido tan bien como estaban, si es que Eyzaguirre tuviera razón, claro, el contexto te apalanca, te apalanca, ¿te das cuenta? Entonces es relativo desde tu punto de partida, entonces cuando uno lo analiza así, te paras delante del resto y en una ciudad tan desigual como Chile y tan segregada como es Chile que tú ves a los casos “exitosos”, tú al menos tienes que cuestionarlo, desde esta métrica, te das cuenta, entonces no estoy seguro de cuánto talento, ni cuánto esfuerzo hubo acá porque las condiciones de origen te dieron una condición de ventaja muy distinta, ¿se entiende?
Hay algún límite en una sociedad al mérito y la meritocracia, límites deseables, en el fondo o tiene que imperar full mérito y full meritocracia o hay ciertos límites que debieran ser, que no son deseables en el fondo
A ver, el esfuerzo es choice, es selección, uno puede elegir esforzarse más o esforzarse menos, casi siempre, el talento es un don, uno nace con ciertas conexiones cerebrales y otros no nacen, como hay gente que nace bella y hay gente que nace fea, entonces claro, de hecho cuando tú ves en muchas familias hay hermanos que salen súper genios o sale uno genio y el resto leso, te das cuenta, y son los mismos padres bueno hay genética, pasan cosas, entonces puede ocurrir que hay gente que tenga condicional esfuerzo, condicional esfuerzo que haya tenido la suerte de tener más IQ por ponerlo en términos bien brutos, está bien, suponte que tú tuviste la suerte de tener más IQ , por lo tanto condiciona tu esfuerzo, si condicionamos por esfuerzo, tú deberías avanzar más rápido, ¿es eso deseable?, sí, ¿tiene límite? No po’, trato de avanzar lo que más puedas, la sociedad debería darte todos esos espacios para que tu progreses en todo tu potencial, sin embargo eso no dice o eso no explica que posteriormente tú quisieras compensar aquellos menos afortunado, en ese sentido tú reconoces que fue un acto de la naturaleza, no fue elección, ¿se entiende?, entonces controlando por esfuerzo tú me decís, tú saliste súper inteligente y yo salí leso, ¿cuál es tu mérito?, vuelvo a la pregunta original, en realidad es que tus conexiones sinápticas fueron superiores a las mías, está bien, y eso es porque algo pasó no sé po’, que no tiene mucho que ver contigo digamos, entonces a la sociedad le sirve que tu progreses lo que más puedas, por supuesto, porque nos puede traer bienestar a todos, tú progreso también podría generar un progreso para el resto de la sociedad, ahora, ¿yo soy culpable de tener poco talento? No po’, no fue mi responsabilidad, entonces no quita eso que tú despliegues todo tu potencial y después yo busque mecanismos para poder apoyar y soportar a esta gente que tiene más dificultades.
Se requieren esquemas de funcionamiento que vayan en ambas direcciones
Exactamente, tú tienes por un lado, a mi juicio al menos, que tú puedas desplegar todo tu talento, todo tu potencial, desarrollarte a plena capacidad y al mismo tiempo hacerte cargo de aquellos que queden en descenso.
Tú puedes mirar en el caso chileno ejemplos concretos para hacer más fácil la primera parte de la pregunta, donde no funciona el mérito y la meritocracia, y ejemplos donde sí funciona. Ya sea esquemas institucionales o mecanismos concretos o políticas públicas o temas o áreas.
Yo creo que no funciona en ninguna, no, porque las condiciones de contexto son demasiado desiguales, entonces, lo que uno encuentra son casos esporádicos, te das cuenta, donde hay suerte, se alinean astros pero no es un diseño institucional, o sea piénsalo así, piénsalo así, el sistema educacional tiene 93% de la matrícula en el sector particular-subvencionado y municipal, 93, y a esta facultad por ejemplo y esta facultad equivalente en la católica, bueno, en la católica entra el 90% de colegios particular pagado, y aquí 70%, entonces eso habla de una desproporción gigante relativo a las condiciones de origen, entonces será cierto que los flacos que fueron al colegio municipal tienen menos conexiones sinápticas que los otros, probablemente no, y tienen menos esfuerzo, probablemente no, un average, es que las condiciones de contexto hacen que sus resultados sean muy distintos, entonces no es evidente que el mérito esté ahí. En términos simplemente como de hilar efectos.
Y en ese caso que te parece los programas propedéuticos, instrumentos de talento
Eso es un claro ejemplo de lo que estoy diciendo, porque los programas propedéuticos, te voy a hablar de los que conozco bien acá, de los que hacen acá, entran niños que van a colegios comerciales, técnico-profesionales, liceos comerciales, además no tienen física, química, inglés casi nada, son muy básicos, son muy precarios y en un año suben 100 puntos, o sea lo que estoy diciendo es que con un año de clases tu compensas casi 12 años de escolaridad, es ridículo. 
Sí uno observa ese evento, la pérdida potencial de recursos que estás teniendo en todo el resto que no fue beneficiado por propedéutico ahora y muchos años antes que ni siquiera existía quiere decir que la perdida de talento es gigante, ahora esto se hizo al revés, por ejemplo, piensa en aquellos niños que van al Suizo por ejemplo o al Grange para ponerlo en términos más humanos [risas entrevistador], piénsalo así, esos niños tampoco tienen que esforzarse tanto, condicionados al sistema, porque partieron ganando, entonces son como Usain Bolt, llegas al trote mirando para atrás, no es porque les ganaste al final. Entonces hay una doble perdida de talento, hay una pérdida de talento por la cola superior y por la cola inferior, hay dos efectos que se suman.
Ahora lo que sorprende y lo he documentado con profesores de otros países, es que la meritocracia como sea, funcione o no funcione, en Chile es tremendamente valorada y transversal, ¿cómo crees que se puede explicar eso a nivel de hipótesis? Porque la gente constata, como tú dices, que no funciona. Pero sin embargo la sigue valorando muchísimo.
Lo que pasa es que a ver, hay dos cosas que creo que pasan en Chile, correlacionadas con esta yo te diría que hay dos que son fundamentales, primero se nos instaló un relato sobre el tema, la igualdad de oportunidades, la movilidad social, está instalado, entonces la gente lo entiende, lo cree y hace fe en ese relato, entonces este es un relato en donde te dicen mira, no importa que tú no hayas ido a la universidad, tu hijo sí va a ir y tu hijo va a tener un mejor pasar que el que tú tuviste, ¿te das cuenta? Entonces es un mensaje o eres la primera generación en Universidad, hace años atrás se estaba instalando esto, entonces esto está instalado, es un mensaje que ya está instalado en el ADN de la gente, cierto, entonces la gente ve eso, lo observa y lo entiende y lo valora.
A mi juicio esto va a tener dos problemas, entonces eso explica porque la gente lo valora aunque no ocurra, lo valora porque está instalado, la encuesta que estaba lanzando hoy día, daban estos datos de corrupción es altísima y cuando le preguntan a la gente, usted ha sufrido un caso de corrupción donde haya tenido que pagar una coima o algo y generalmente la gente dice que no, no lo hace porque ya está instalada, yo veo las noticias y veo la corrupción, cierto, entonces se me instala en la cabeza aunque yo no lo perciba o no lo viva, se entiende, acá es lo mismo, se me instaló la idea de meritocracia, lo veo, lo entiendo y lo valoro. Ahora, dónde está la dificultad a mi juicio de esto, surge de la encuesta 2014 COES, en esa encuesta, la pregunta de Castillo Yañez de el famoso gráfico ese, fíjate ese es un gráfico donde la gente ajustó expectativas de desigualdad, ’99, 2009 y COES 2014, entonces la gente más pobre percibía un nivel de desigualdad mucho menor que el efectivo y fue ajustando expectativa y ahora dice, esto es escandaloso, la gente entiende ahora ESO, la gente a mi juicio va a llegar a entender esto, o sea hoy día la gente, mucha gente pudo matricular a su hijo en una universidad que no es la Chile ni la Católica y por tanto no va a ver los retornos que se le prometieron, entonces ese ajuste de expectativas que ya ocurre con desigualdad, a mi juicio va a ocurrir con esto.
Con la valoración del mérito y de la meritocracia
Exactamente, a mi juicio, ese es el próximo ajuste que puede venir violento en esta sociedad, que ya lo vemos, los muchachos dicen estamos endeudados, así se está comunicando esto, mira yo estudie en una universidad y quede endeudado, cierto, pero ¿por qué la queja es contra la deuda?, si tú te preguntas bien la queja es contra la deuda porque no me alcanza para pagarla, suponte que yo estuviera endeudado y yo ganara una fortuna, no me quejaría porque podría pagarla, la queja es contra la deuda porque tengo un salario que no me permite afrontar esa deuda, entonces el discurso que va a venir posterior a mi juicio al menos es que “oye, estudié ingeniería comercial en la Universidad Mayor, que es mi favorita para ciertos ejemplos, oye en realidad no gano los dos millones de pesos que gana el fulanito de al lado, gano 800 lucas”. Y mi perfil de crecimiento es más plano que el otro, entonces no es lo mismo y además estoy endeudado, te fijas, entonces no es lo mismo tener una deuda ganando dos millones con una pendiente creciente salarial versus ganando 800 lucas con una pendiente plana salarial, no es lo mismo, entonces puede estar instalado el concepto de mérito, creo que la gente lo valora pero creo que todavía no se confronta con la masa de población que va a salir de estas universidades altamente endeudada y con oportunidades laborales bien distintas a las que anticipa.
¿Y qué efectos podría tener?, ¿Cuál es el cambio que tú crees que se va a producir?, ¿qué va a pensar la gente después?
Bueno, pueden pasar dos cosas, primero el desprestigio del relato, usted me dijo esto pero no me lo dijo bien o no me lo explico bien, el desprestigio de “usted me metió en este cuento”, ese es un efecto, desafección obviamente, eso va a generar perdida de credibilidad dijeron esto, que era relevante, que era útil, que era importante para su futuro y también probablemente un descredito al concepto.
¿Y por ende una alternativa a ese concepto?
Probablemente van a surgir alternativas, no sé cuál va a ser, pero probablemente van a surgir modelos alternativos al mérito, modelos alternativos al mérito.
Esto usted lo da al tipo que estudió en la Mayor, cómo observa todo esto el que está mejor ubicado en la sociedad, grupos de alto ingreso, ese tipo que no tiene tanta conciencia en diferenciar entre su origen y lo que ha logrado, ¿cómo crees que ve todo esto el que está arriba?
 A ver, yo creo que mi intuición es que lo ve con displicencia, lo ve con mucha lejanía y con poca comprensión de lo que significa, es decir, para una persona de alto ingreso que siempre ha sido de alto ingreso y que vive en un círculo de alto ingreso y se rodea de gente de alto ingreso no tiene en vida ninguna posibilidad de ser permeado, así como humanamente y conceptualmente por lo que yo estoy diciendo, no tiene cómo, porque está todo diseñado para que yo vaya a algunas Isapres, no todas, algunas AFP, algunos bancos, no todos los bancos, no hay ninguno que tenga cuenta en el Banco Estado por decirlo de alguna forma simple, a ciertos colegios y en ciertos barrios, entonces, hay algunos más hippies que pueden vivir en Ñuñoa u otros en La Reina como yo, te das cuenta, pero en estricto rigor, en estricto rigor tu podrías habitar un espacio físico, cultural, contextual, súper reducido, por lo tanto es casi impermeable, cierto, casi impermeable a lo que estoy tratando de decir acá, entonces yo lo veo en amigos que pertenecen a esta descripción que yo te estoy dando que básicamente el único discurso que ellos tienen, pero mira, ellos están mejor que sus padres, cierto, o ellos ahora tienen una vivienda o ahora tienen un mejor estándar de vida en general, que eso lo dan las encuestas, los datos y la simple inspección visual pero lo que no se entiende es la brecha, la brecha y es una brecha que para un grupo importante es ilegítima, ellos ven como una brecha legitima que sí yo estudié en la Universidad de Chile o en la Universidad Católica y ahora gano 5 palos al mes, entré a la Chile, entré a la Católica y tengo un buen trabajo pero eso desconoce que lo hiciste competir en una condición absolutamente desigual.
Entonces, ¿hay una valoración mayor del mérito o una valoración distinta del mérito o una valoración espuria del mérito?
Espuria, espuria, esa es una buena palabra, esto es como la definición de meritocrático, mira donde estoy, di la prueba, entré y aquí estoy, este es el cargo que tengo y me merezco estas lucas, pero eso es condicional a que el resto no tuvo ese chance, no es neutro, te das cuenta, mi hijo que está en ese grupo, cierto, compite en desventaja, relativo al resto, está bien, entonces su ganancia es espuria y por eso decía que él incluso podría esforzarse menos e igual tener una ventaja muy fuerte de origen, mientras “la elite” no reconozca eso primero, y no quiera cambiarlo eso no tiene como cambiar, ¿te das cuenta? y sí tú lo piensas bien los incentivos no están alineados para que eso ocurra, al revés, está todo alineado para que eso no ocurra, hay un problema de peso relativo, este grupo es más grande que el otro.
¿Cómo nos ayudas ahora en esta última parte de la entrevista, con la investigación, ¿cuáles crees que vienen a ser las primeras prioridades, temas, énfasis para hacer una investigación sobre esto, mérito y meritocracia y cuestiones redistributivas en Chile.
Antes de eso, qué te parece en general el momento y el tema que nosotros elegimos para hacer esta investigación, ahora, tú crees que…
Es perfecto, es perfecto porque lo que uno ve ahora, nosotros tenemos a mi juicio, no tengo mucha evidencia para decir lo que estoy diciendo, simplemente como algunos datos, algunas cosas que uno ve, escucha, entiende, lee, pero hay una coyuntura ahora, hay un debate sobre cual era el diagnóstico, cierto, hay un debate sobre si este diagnóstico está bien, está mal, pero hay una serie de reformas que cuando uno las ve son reformas pro mayor igualdad, sean estas de resultados, sean de oportunidades, sean estas un mix, whatever, pero si uno lo piensa bien y sin hacer un juicio respecto a la calidad de la reforma, Supon tú que sea una reforma de la NASA, precisa, milimétrica, la pregunta es, esa reforma qué capacidad de ser aprobada, de ser apoyada, qué soporte tienen, mi juicio es que es mínima, es mínima, hay una elite dada la estructura social del país, hay una elite que primero no lo ve, no entiende bien la relevancia de esto, dos, no le conviene, tres, ajustar esto significa dolor, para muchos actores.
A mi juicio es muy difícil lograr esto, condicional, a la reforma que se empuja, a la calidad de la reforma que se empuja, a mi juicio toda esta discusión respecto a la calidad, a la improvisación, a la desprolijidad y todo este tema es una excusa porque cuando uno ve por ejemplo la reformas que se hicieron antes tampoco fueron muy prolijas, ni basadas en mucha evidencia empírica ni con resultados fantásticos, no es eso, no es verdad, la crítica actual es más bien una crítica porque no estoy dispuesto a hacerla.
Porque no estoy convencido de hacerla, porque no tengo el corazón puesto en eso, entonces en ese sentido, yo te diría dos cosas, primero que la coyuntura es excepcional para un estudio de este tipo porque está justo en el [ojo del huracán] exactamente, en el vértice en el punto de inflexión, está justo en ese entorno, y si yo fuera ustedes, yo me preocuparía de entender bien, no sé cómo decirlo, pero como quitarle el velo a la elite, no sé cómo se hace eso, es su proyecto de investigación pero en el fondo, de qué manera yo me siento con un apoderado del Grange, cualquiera, como los apoderados que toman café en la mañana conmigo y los saco al menos teóricamente de su espacio de confort y le cuestiono su visión, te das cuenta, para ver hasta cuánto aguanta… ahh ok, pasa A, entonces yo estoy dispuesto a pasar B, ahh no había visto esto y paso C, ¿Hasta donde tolera la gente?.
 Yo creo hay un divorcio muy fuerte, conceptual, de vivencia, de espacio, de comunión, de convivencia de la elite versus el resto, entonces es muy difícil que endógenamente esto converja, es muy complejo que como sociedad y que sus instituciones que están contaminadas por todos estos elementos endógenamente, digan, estoy dispuesto a sugerir dolor y renuncio, eso no va a pasar.
Ahí habría algo que esta investigación podría iluminar un poquito más en claro
Así como despejar ese efecto, darle luz, piénsalo de otra forma, al final del día toda esta crisis o toda esta coyuntura que estamos viviendo es una crisis como de transición, entonces efectivamente era un país súper pobre y ha progresado, ha progresado… la pregunta es que si vamos a ser capaces de dar el paso adicional, en mi opinión esa es una pregunta relevante. Hasta aquí llegamos, estamos como en la zona de retorno decreciente, ya llegamos aquí, con la estructura que tenemos es difícil que pase, somos capaces como sociedad de dar un salto cualitativo para adelante y yo creo que no, pero más allá de lo que yo crea es cosa de mirar que país lo ha hecho, uno podría decir sabís que más, vamos a mirar que país ha logrado esto, entonces la pregunta que uno tendría que hacerse como investigador es, qué país que haya tenido altos niveles de desigualdad y que esté en un contexto de bajo nivel per cápita, haya hecho todo el camino y ahora se ha desarrollado. Estás con puntos vacíos, eso no existe, eso no existe.
Yo he hablado esto con algunos colegas y me dicen Corea, Corea era agrícola, era rural, era pobre pero era más igualitario, Venezuela iba y colapsó, Argentina iba colapsó, Brasil iba se cae, es raro que no tengamos gente, yo creo que no se puede, es demasiado estructural, no se puede, en el fondo tienes… velo así hay una elite bien educada, que viaja, que estudió afuera, que vuelve al país y me venden alcachofas en el semáforo, me cortan el pasto, limpian mi piscina, tengo una nana, voy a una clínica como en el primer mundo, voy a un colegio como el primer mundo, ¿Por qué quiero apuntar a esto? ¿Por qué? Y el resto va mejorando, obvio, no tenías casa, tienes casa, no tenías comidas, tienes comida, no tenías ropa, tienes ropa. La pregunta es si es eso suficiente, en el juicio eso no es suficiente, el test de suficiencia es cuando el cabro que va a un colegio público deje fuera a Julián del Grange al entrar acá. Estamos muy lejos de eso, ¿te fijas?, entonces esa tensión es muy difícil de romper, ¿estoy muy pesimista? [Risas del grupo]
Nos dices ciertos grupos de prioridad para mirar, no sé, lugares, esquemas, instituciones que mirar, ayudaría a que la investigación fuera novedosa, personas que entrevistar, temas que mirar, temas institucionales que mirar, hay algunas respuestas obvias y lógicas, temáticas digo, quizás uno pueda abrir un poco más eso, educación como que siempre está, va necesariamente educación, algo particular de educación u otro tema que no sea educacional y también sugerencias del investigador. 
O sea yo creo que cualquier análisis integral de la elite, por eso cuando vi a Atria, te acuerdas cuando postuló al postdoc y todo
E2: Este Atria u otro Atria, 
E1:yo postulé al postdoc 
Este Atria, estoy mariado, ese tema…
E1: ¡Qué buena postulación!
Excelente, la elite no solamente como en términos de ingreso, en términos de poder, poder político, yo me iría al mundo político, la esfera política, no sé po’ hoy día estaba en esta reunión de la confianza de la Marcela [0:35:24 No se entiende] como la falta de empatía con la gravedad de lo que la gente dice, es insólito, echando la talla, como preocupados de que una pregunta no pegara con la otra, como viendo las ramitas y no el big picture porque el big picture le sale muy mal a ellos, entonces como… hay hartos estudios que han hecho esto, la elite que está como súper conectada económicamente, políticamente, los milicos con los curas, los curas con la derecha, la izquierda con la mina más hippie de los empresarios y así van… es un grupo súper reducido, súper reducido, súper compacto, peligrosamente compacto… sospechosamente compacto, entonces dolor, habría que pisar tantos callos, ¿te fijas?, tú lo miras y dices es no va a poder aguantar.
Tienes alguna investigación en la cabeza que te parezca especialmente interesante tener en consideración o algún investigador, alguna persona que deberíamos entrevistar también.
Pueden entrevistar a Luksic 
A nivel de investigadores
E2: Por último tiene como algo de preocupación o una intención al menos de que algo le preocupa, ya tiene ansiado tener esta cuestiones como más de investigación, red pública, tiene una cierta inquietud al menos me da la impresión.
E1: Bueno, [0:37:32 No se entiende] como a 9 elite chileno, top 0,01%, pero se puede intentar entrevistar
Mira yo conozco a Luksic, por red pública, el me invitó.
E1: ¿Con la Andrea?
Con la Andrea, con Pancho Gallego, Garañan, Espinoza, y tú sabes que el me invito al Banco Chile después me invito a su casa para hablar de estos temas y efectivamente es un tipo que le preocupa la estabilidad social, la inestabilidad, es malo para los negocios, entonces por último por estabilidad deberíamos preocuparnos, le preocupa el tema de talento perdido, eso es un tema que le da vuelta, entonces en ese sentido yo creo que a pesar de todas las caricaturas que la gente hace con Luksic, al menos es una persona de la elite preocupada genuinamente a mi juicio por lo que pasa, que es distinto a lo que pasa con Matte o Paulmann, que uno los ve así como
Que les importa una huea
Que no les importa nada po’ hueón, cero, cero interés, yo lo veo distinto, ahora, yo creo que si se consiguen una entrevista con él sería estupendo, ahora, con el otro que yo hablaría en este minuto es con Urzúa.
E1: Con Sergio Urzúa que está escribiendo harto de esto en El Mercurio
¿Sabes lo qué pasa con Sergio? Con Sergio cuando habla en código más político lo hace súper mal, tiene una caricatura de sí mismo rara, cuando habla en código académico te va a decir los estudios están malos, está mal hecha, él lo replicó y se peleó con el Sapelli y Sapelli está enojado porque lo criticó, puede ser choro, tiene otro tema más que es parecido a lo que… pero tienes que llevarlo a la evidencia, él dice por ejemplo mira, ve los retornos de CFT IP y universidades privadas y todo y le da que para muchos cabros hubiera sido mucho mejor negocio en términos de endeudamiento, en temas de retorno, haber ido a un CFT o IP, entonces tiene cosas pragmáticas de ese tipo y tiene otra cosa que es un estudio que está haciendo conmigo que nosotros pescamos a los cabros del SIMCE en 2° Medio y después le vemos los salarios en el mercado del trabajo.
Ese gráfico que mostraba como iban replicándose las brechas y claro, entiende que hay una desigualdad como determinística, entonces tú partes en una estructura y te vas por ese canal para siempre, un average, siempre hay outlier, pero un average, tú tomas a un cabro de un colegio público y eso le proyecta 500 lucas en 20 años, en un colegio subvencionado de 500 y particular pagado 1 millón 2, listo, en promedio. No lo vas a mover, no has sido capaz de moverla con las políticas públicas.
Muy buen nombre, no lo habíamos pensado
Entonces tienes que sacarlo de la política, llévalo a la evidencia empírica, yo creo que le vas a sacar más provecho en esa dimensión.
E2: Bueno si se te ocurre otra cosa
E1: Nos quedan unos 3 años y medio por delante
E2: Nos estamos viendo bastante seguido.
¿Tú eres pariente de Fernando Atria?
E2: tengo una amiga que esta casada con un hermano de Atria y según ella tiene el árbol genealógico, porque él siempre dice, no sí tenemos una conexión
E1: Como Well me dijo una vez, tienes que responder que sí pero no tomamos técito los fines de semana o en el cumpleaños, porque es la misma familia, de hecho yo para el libro que escribí sobre impuestos , Fernando escribe y ahí hablamos, sí somos parientes pero claro, es como primo de segundo, tercer grado.
[0:42:24 No se entiende]
E1: Es que Raúl es el padre de Fernando y mi papá conoce a Raúl y ahí se van abriendo hasta llegar a Jaime, que es el que más se conoce, pero sí es una misma familia.
 [Fin transcripción]
Duración total: 42 Minutos 44 Segundos

