[Inicio transcripción]
Bueno, esto es, estamos en el primer año del proyecto Fondecyt regular junto con Luis Maldonado y Jorge Atria, que hoy día no pudo venir, el otro investigador que tiene que ver con temas de meritocracia y la idea fundamentalmente es analizar, un poquito más las bases conceptuales de la meritocracia con mucho énfasis en lo qué la gente piensa respecto a meritocracia, partimos este año, con una fase bien exploratoria, cualitativa, entrevistando expertos y también vamos a hacer focus group, una etapa bien cualitativa y eso, después en el año siguiente vamos a levantar una encuesta y vamos a tirar la parta más cuantitativa, estamos siguiendo ese proceso y estamos en esta fase como bien inicial, vamos hacer unas 4 ó 5 entrevistas a expertos y habíamos pensando en ti principalmente por el tema de tu experiencia, por un lado yo creo que es bien interesante por el lado de la psicología social, igual el concepto de meritocracia igual algo aparece, pero por tu rol también en temas más que tienen que ver con educación, evaluación docente y el tema mérito ahí aparece mucho como un concepto dimensionado.
Entonces vamos hacer una entrevista que son 3 partes, primero son temas relacionados con creencias y percepciones de meritocracia, después más aterrizado al caso chileno que puede aparecer tal vez las cosas que has trabajado, y luego habíamos pensado en recomendaciones que tú podrías hacer respecto al proyecto, así que quería partir preguntándote, ¿cómo tú definirías meritocracia? ¿Qué es para ti meritocracia?
Es un tema sobre el cual he pasado por el lado pero nunca le he entrado de lleno, pero me imagino que, en lo esencial la meritocracia tiene que ver con la asignación y distribución de recursos según los méritos, según los merecimientos de la persona y no según condiciones de origen, yo creo que en particular para una sociedad como la nuestra con tradición de asignación de recursos según el origen socioeconómico se contrapone justamente a que daría más oportunidades a los méritos, independientemente de las condiciones previas, está en contrapunto a eso al menos en el contexto local.
¿Y cuáles crees tú que serían los componentes del mérito, como base de la meritocracia?
A ver, yo me imagino que componentes, la meritocracia tiene que funcionar en un contexto institucional, o sea, tiene que haber reglas conocidas pero reglas además sean verificables y estén establecidas para que efectivamente eso se pueda cumplir, y cómo en particular cuando la historia o el peso de la tradición ha estado basado en un tipo de consideración o criterio, hay que ser mucho más fuerte y directo para que ese mérito pueda ser reconocido, por tanto hay instituciones que tienen que hacerse cargo de la tarea, tienen que haber procedimientos, mecanismos de evaluación y asignación también de las oportunidades eso es un componente.
Bueno, lo segundo es tal vez preguntarse cuáles son los méritos pertinentes en cada contexto, porque evidentemente no son los mismos, no hay personas que son meritorias en general si uno quiere mandar una representación a un concurso de música, evidentemente lo que importa es el talento o el mérito musical y ahí uno tendría que ser capaz de identificar que es pertinente que de nuevo es un tema de cinismo porque aquí también ocurre que hay confusión, especialmente cuando hablamos del tema educativo, cuál es el auténtico mérito, una discusión que se produjo en Chile a propósito del tema del sistema de admisión a la universidades es pertinente, supone que el mérito es una habilidad, una actitud que las personas tendríamos “de manera innata”, versus el mérito entendido como el aprovechamiento de las oportunidades de aprendizaje, genera un gran debate, personalmente para mí es mucho más consistente con el concepto de mérito aquello que tú consigues en el contexto de que se hayan ofrecido oportunidades equitativas para todos, versus aquello que está basado en algún tipo de capital acumulado que por no tener idea de cómo se generó le llamamos algo que no lo es y eso está súper instalado, ese equivoco está súper instalado y ese es el otro componente, yo creo que por ahí están los elementos esenciales.
Y a tú juicio, ¿Qué piensan las personas en Chile respecto a la meritocracia?, ¿Qué diría el común de la gente qué significa la meritocracia?
Yo creo que Chile no ha entrado no ha entrado es una discusión que ha estado ocurriendo en otras partes, que también ha sido todavía bastante de elite, no ha entrado mucho el tema en nosotros, y creo que estamos plagados de ejemplos donde, ponte tú el caso del Instituto Nacional, que es el lugar donde yo me formé, entonces cuando la gente dice: como tratando de que el instituto Nacional sería como el depositario, como la negociación del mérito, porque personas que provendrían de un ambiente o de un origen socioeconómico distinto de la elite, tendrían allí no solamente la oportunidad de formarse sino que incluso aspirar a ser presidente, siempre está este mito de que.. No sé si será cierto pero probablemente todavía lo sea, pero es el lugar de donde han venido más presidentes de la República. Pero el Instituto Nacional ha sido históricamente uno de los lugares más selectivos que hay en Chile, o sea, auténticamente es la selección metropolitana de estudiantes que no van a colegios particulares. Incluyendo a familias por supuesto, yo estuve ahí gente que venía de ambientes acomodados y que podrían perfectamente haber estado en el colegio más caro de la ciudad hasta familias de origen más humilde, en ese sentido hay una heterogeneidad social pero eso no quiere decir que el Instituto Nacional sea un símbolo de la meritocracia, es un símbolo de una institución que le ofrece oportunidades a personas que de otras maneras no las tendrían a partir claro de algún tipo de “condición”, demostrable a través de estos procesos de admisión, los procesos de admisión ocurren cuando ya hay una cantidad de condiciones que explican ese puntaje o lo que fuere que la persona obtiene que no necesariamente debiera asociarlo a mérito.
Casi siempre cuando hablamos de mérito hablamos el tema de origen como punto de partida, y yo creo que esa es la mayor debilidad en la discusión nacional sobre el tema, la gente creo que lo contrapone si es que llega a planteárselo lo va a contraponer contra reglas de decisión basadas por ejemplo en el pituto o en las conexiones o en la red típicamente social pero no todo lo que brilla es mérito, entonces es un tema que nos vamos a tener que abrir porque por ejemplo toda la defensa de la selección, es súper rara porque la mayor parte de los que la defienden pareciera ser que están queriendo comentar que están a favor del mérito pero no era justamente que un sistema escolar que solamente concentra sus oportunidades o las mejores oportunidades para unos poquitos en el caso de la educación pública, independientemente que uno pueda encontrar muchos valores en lo que es institutos nacionales, al final lo que estamos haciendo por definición es algo como unos bolsones gigantescos de oportunidades pobres y malas digamos para los que no tienen la posibilidad ni siquiera intentar de postular al Instituto Nacional y de eso la gente común no se hace cargo, casi como lo consideraría una especie de costo del sistema, por ahí yo veo como la debilidad de la discusión que llega hasta las elite porque uno escucha por igual gente ha tenido la más alta educación, profesionales o académicos, políticos, empresarios, todos, discutiendo sobre estos temas ignorando este punto.
¿Qué elementos podrían atentar contra la meritocracia en Chile?
Bueno, el principal y más obvio es justamente que las oportunidades se distribuyen de manera injusta a través de canales que ni siquiera se basan por supuesto en algún tipo de valor o de aporte o de trayectoria personal, independientemente sí eso va a ser mérito o no, pero toda esa cadena que se basa como en la heradabilidad de la digamos de ciertos privilegios, particularmente el mundo económico es obvio que es contraria al mérito, lo segundo creo yo que un sistema educativo que no se plantea de fondo qué significa igualar las oportunidades, más allá de que discusión le sigue a la igualdad de oportunidades que es posible y real o qué se yo o por lo menos acercarnos o reducir los grados en los cuales del sistema escolar, es ciego con respecto a las desigualdades de origen, eso me parece a mí que es otro tema… en general las políticas públicas deberían eventualmente obtener una preocupación por este efecto más bien compensatorio, que es para igualar oportunidades.
¿Crees que ha cambiado la noción de mérito en Chile en las últimas décadas? O tal vez formas que pueda ser que ha cambiado o tal vez aparece más en la discusión en algún momento que en otro. 
Yo creo que hay como una sensibilidad con los temas de desigualdad en Chile creo que se conecta con esto inevitablemente porque creo que en Chile, si uno mira la forma en que se piensa más fríamente sobre la sensibilidad en los temas de desigualdad, es la sensación de que son unos pocos privilegiados que se están llevando todo, la peor expresión será, se están robando el país, se están quedando con todo lo que es de valor, la gran mayoría tiene que hacer su vida en condiciones deplorables, entonces frente a eso aparecería como una fantasía natural pensar, bueno, pero sería mucho más lógico que la gente simplemente basado en su talento y capacidad, supongo yo como una metáfora de los futbolistas, independientemente de su origen es su talento que determina al final las estrellas que son y tienen muy pocas excepciones un origen social más humilde, yo creo que eso es una especie de sensación, de sensor social que la gente ve como legitimado y que estaría asociado al mérito.
Yo creo que son como, es un raro bien como todavía pobre, débil, no discutido, no asumido ni elaborado, especialmente, yo pienso que el mecanismo principal en cualquier sociedad para poder asegurar esas cosas que lleguen a cumplir, que es la educación y todavía en la educación no nos hemos puesto de acuerdo que va a ser efectivamente en garantizar activamente la igualdad de oportunidades, para que de los méritos uno pueda pensar, qué son esos méritos los que vayan a ser necesarios puedan haber sido desarrollados de manera más justa.
A principio nombraste algo sobre el tema no está tan instalado en Chile, te parece que esta concepción del mérito es distinta en Chile en relación a otros países o el tema está más desarrollado, podrías contarnos un poquito más tu opinión de eso.
Es que yo no tengo tanta información sobre la forma en que se ha discutido en otras partes sobre estas materias pero es un hecho, que la sociedad en varios países del mundo, especialmente del mundo desarrollado ha llevado a un cierto acuerdo sobre lo fundamental que es que las políticas públicas se hagan cargo de establecer un llamémoslo así condiciones iniciales básicas equitativas que permitan que luego las personas puedan desarrollar sus capacidades, en nuestro medio yo creo que está como instalado, como discurso político pero muy fragmentado en la discusión pública y para mí, son ejemplos esos, como te decía el tema de la admisión a las universidades, donde esa defensa del concepto de aptitud es bastante curiosa porque como que se contrapone completamente con la idea de lo que es la educación, o sea, si uno dijera finalmente, dijéramos necesariamente que la apuesta por el mejoramiento de oportunidades pasa por la educación pero al mismo tiempo ese tipo de personas dice, que la asignación de cupos para entrar a la universidad se tenga que bajar en A porque no esté ligado a la educación, entonces hay como una inconsistencia casi imposible de justificar y es un debate que está suspendido porque cada vez que se reabre vuelven a aparecer exactamente las mismas y yo mismo que estuve metido en eso, me dan pocas ganas de volver, porque está como una costra gruesa sobre las que hay que pasar para poder llegar a que la gente se allane a abrir la conversación a donde tendría que estar. 
O sea, yo no tengo sí al final nos afilamos por las decisiones correctas queremos hacer eso otro y no esto, entonces seamos consecuentes y reconozcamos que lo que estamos diciendo al mismo tiempo es que no nos las vamos a jugar porque el sistema educativo iguale oportunidades.
Ahora me toca una parte, que ya tiene que ver más bien con el caso concreto de Chile y en relación, usted mencionó la universidad como un área, el fútbol como otra área, ¿qué otra área de importancia ve en el país en donde el mérito y la meritocracia sean relevantes?
Yo personalmente creo que en todos los ámbitos donde las personas se desempeñan, una parte de las reglas de asignación tienen que estar basadas en reconocer que el mérito, concepto que ya sabemos que es súper complejo pero menciona el rol que hemos tenido en colaborar en introducir el reconocimiento al mérito docente, creo que en el libro se habla sobre eso, o sea, uno dice, un profesional que haya tenido en principio una base, una formación que en nuestro país se espera que sea, bueno, sabemos que es una ficción pero es razonable que el país le entrega un título y el título por tanto dice, usted está preparado para operar, usted está preparado para estar en un aula, usted está preparado para diseñar un edificio, una vez que eso ocurre, saben que las personas en su desempeño difieren y por tanto debemos o no valorar que esas diferencias en el desempeño, yo precisamente creo que sí, porque hoy día tenemos una señal de que las personas tenemos que ser más activos en mejorar continuamente, creo que la meritocracia lo que conlleva como mensaje en cierta forma es que uno no tiene que dar por establecido que uno está privilegiado o no privilegiado desde el origen, por lo tanto hay una razón para el mejoramiento individual y colectivo a través del ciclo vital, entonces yo lo veo en todos los ámbitos el desempeño un espacio para eso.
¿Y instituciones concretas además de la educación, la iglesia, organizaciones intermedias, la sociedad civil?
Todas aquellas que tengan que ver con la regulación del actuar público, de las personas en una esfera pública, o sea, los colegios profesionales por ejemplo, uno pensaría que deberían ser colaboradores de reconocimiento de este y no justamente lo contrario porque a veces uno ve que los colegios, me refiero al trato con los docentes, cuando estéticamente siempre han pretendido como que las reglas de asignación son solamente en el paso del tiempo, uno dice que está bien, uno tiene que valorar que las personas estén más tiempo dedicados a una tarea que en el tiempo pero no puede ser que sea la única razón digamos por la cual las personas que van a ganar más sabemos que cuando eso históricamente no ha correlacionado para nada con algún tipo de mejoramiento en el desempeño, más bien es lo contrario, si tú no les das el tiempo, hay un declive persistente.
Enriquecer los méritos, enriquecer por si solo los méritos.
Yo creo que la sociedad tiene que ser un poco empática porque las personas, yo quería estudiar Historia y además uno tiene contacto con la generación previa, uno dice chuta las condiciones en las cuales a medida que como sociedad crecemos vamos perdiendo algo de nuestros talentos y méritos y por lo tanto la etapa más productiva de todas las personas ocurrió en algún momento y ahora es totalmente injusto que simplemente se valore sólo el mérito, si no fuera tal vez deberíamos hacer que todos los sistemas salariales tengan su cúspide en torno a los 40 años y empieza a declinar, algo de eso hay en la práctica, pero sería un muy mal arreglo, entonces tenemos que buscar un equilibrio porque además que creo que un buen sistema de méritos tiene que ser consecuente con, cómo los méritos evolucionan a través del ciclo vital.
¿Y qué políticas sociales y concretas crees que puedan fomentar el mérito o obstaculizar? porque tal vez hay políticas que no ayudan para nada al mérito
Claro, por ejemplo si tú miras en educación que es lo que a mí me es más familiar, cuando teníamos previo a la ley de subsidio educativo. Estoy hablando del voucher, el voucher tradicional era parejo, un niño asiste a la escuela, da lo mismo cual era su subvención, la subvención escolar preferencial se instaló yo creo que hace exactamente una década por tanto habríamos vivido por dos décadas con una ley que financiaba la educación basada en la asistencia, ignorando completamente el origen socioeconómico y las dificultades objetivas para atender a los niños, entonces en ese sentido las políticas educacionales o las políticas públicas ciegas, creo que contradicen el mérito porque lo que tenemos que tener claro es que los méritos no están dados y tampoco tenemos que fantasear sobre ellos, o sea están mal distribuidos en la sociedad evidentemente y porque están mal distribuidos tenemos que hacer políticas públicas esfuerzos compensatorios activos donde más concentración de niños con dificultades por ejemplo con necesidades educativas especiales, con familias de niños que vienen de familias recientemente inmigrada o de altos niveles de pobreza, tenemos que poner más recursos, no es lo mismo que el resto, eso no es justo. 
Yo veo que eso, o sea, Chile tiene, evidentemente esto es una nuestro sistema hacia uno neoliberal, como que las reglas de asignación de recursos se transformaron casi todos en arreglos individuales como con las pensiones, con la salud, con la educación, y creo que estamos empezando a descubrir justamente, lo injusto que es que las cosas se hagan así, que no tengan un componente de mérito, perdón, un componente que garantice las condiciones para que el mérito exista y creo haber escuchado que ahora, no sé en cuál de las encuestas, se le preguntó a la gente dónde debería el 5% de extra de cotizaciones que se estaba discutiendo sobre las afps, lo que escuche decir es que la encuesta decía que la gente pedía que se fuera a la cuenta individual.
Sorprendentemente la noción que deberíamos tener, así como educación, la subvención compensa activamente, el sistema de pensiones también debería, se ha llamado el pilar solidario más fuerte y más que de efectivamente unas condiciones mínimas, obviamente las pensiones no son un ejemplo de meritocracia en el sentido del que estamos hablando de algo que ocurre al final del ciclo, pero al final, las sociedades, la gente como que percibe esa injusticia terrible de que se contribuye durante tanto tiempo y no sé valora esa contribución que supuestamente habría tenido algún mérito, así que no estoy seguro de que uno pueda identificar áreas específicas, educación es lo más, lo más obvio, probablemente, porque salud es un poco difícil decir que significa tener méritos, mérito sería supongo en recibir la atención y por tanto debería estar en función únicamente en el estado de salud de las personas y no de la capacidad que tenga de pago como ocurre para la gran mayoría de gente en Chile.
¿Cómo crees que la élite observa los desafíos del mérito y la meritocracia? ¿Se hace la pregunta con el mérito? ¿Es importante para ellos?
Yo te lo voy a decir con un poco de culpa, creo que todo lo que se está viviendo en pensiones, en salud, en educación, en general, me imagino psicológicamente una sensación de privilegios, cual es la contraparte de la falta de valor del mérito en cualquiera de sus formas, es que van a ver personas sobrebeneficiadas y subeneficiadas, entonces la élite por definición son sobrebeneficiadas y la emoción típica asociada al sobrebeneficio es la culpa, o sea, salvo que sea un psicópata, me doy cuenta de que toda mi vida yo he tenido oportunidades y yo ni siquiera he hecho mucho esfuerzo por ganármela, mientras hay otros que tenían capacidades o mejores que las mías y no las tuvieron, eso genera una incomodidad, es la inequidad y el sentimiento… para el sobrebeneficiado es culpa, para el subbenificiado es resentimiento, rabia, esos conceptos generan mucha emocionalidad fuerte en la sociedad.
Para ir terminando ya, te presento la agenda de investigación futura, si tu fueras coordinador de este proyecto por ejemplo, si estuvieras como trabajando en esto, que prioridades tú verías para investigar, qué temas, áreas, sectores, ¿se te ocurre algo?
A ver, hay una parte de eso que es como… me da la impresión de que es una agenda adelantada, me parece súper bueno, por lo mismo que les decía yo, este no es un tema instalado, el tema de equidad está instalado, pero el tema de la meritocracia no está instalado como tal y de las discusiones obstinadas contra la meritocracia, es algo básico, luego creo que importa mucho que en Chile nos hagamos las preguntas sobre cuáles deben ser las reglas del juego para asignar recursos, esto no es un país rico eso ya lo sabemos, de repente pareciera que nos confundimos un poquito, entonces vamos a tener que asignar recursos todavía escasos por mucho tiempo, cuales son reglas aceptables para asignar esos recursos escasos, y ahí, cual es el rol que va a tener el mérito versus otros criterios sería obviamente súper ingenuo creer que el mérito lo es todo.
En el caso del acceso a la universidad también es una demostración de eso, uno puede decir, está bien, vamos a reconocer que hay gente que puede demostrar en una prueba que lo ha hecho mejor, pero ese reconocimiento es injusto en la medida que uno sabe que hay una historia previa que no fue equitativa, cómo lo vamos a hacer para compensar eso, pero fíjate que cuando uno dice por ejemplo la forma más honesta de compensar eso, es decir que estamos compensando, o sea por ejemplo tener reglas como de acciones o cuotas garantizadas, que igual tendrían que designarse con un criterio de mérito por que no queda otra, vamos asegurar que un cierto porcentaje de muchachas que estuvieron en la enseñanza pública entran a la universidad, tampoco es al azar, no vamos a poder hacer eso. Yo creo en la asignación al azar en el momento inicial del sistema, sería ideal, pero no me parece lógico que tú al momento que vas a llegar, donde te la vas a jugar con finalmente el futuro no sólo de las personas sino que también del país, tienes que reconocer que hay algunos que están mejor parados para poder aprovechar esas oportunidades, y sería más si equivoco que tú olvidaras todo lo que las personas hicieron finalmente durante esos años previos, del todo, pero compensemos y compensemos diciéndonos que vamos a compensar, no jugando a como que hay un mecanismo indirecto, o un parecido es estar oponiéndose a la equidad.
La fantasía que viene detrás es absurda, no le voy a poner nombre, pero el mayor defensor del criterio dice que el 10% de los mejores alumnos de cada liceo del país es o en cada establecimiento educacional es equivalente, y eso es ridículo, como la naturaleza se las arregló para distribuir a la gente de manera en que en todas las partes del país el 10% mejor es siempre igual, no, eso no es así, mejor digámoslo, busquemos una forma para que un porcentaje que podamos financiar, ojala el mayor posible, tenga oportunidades también. Pero recordemos si el tema de abrir la puerta de entrada a la universidad es apenas un porcentaje súper pequeño del problema, el problema principal se juega adentro, una vez que las personas entran, y de nuevo las políticas públicas se han hecho ciegas a eso.
Entonces mi idea de una agenda que, creo que una agenda que tiene que ser ojala esté… activar la conciencia sobre el tema, no solamente de revelar lo que hay detrás de eso, creo que también psicológicamente me parece a mí como yo estaba diciendo las cosas, qué le pasa a la gente, puede haber cierto movilizador asociado al reconocimiento de las desigualdades, como de las desigualdades mal llamadas, se experimenta, por qué una cosa es que tú te pongas a cuestionar a otros pero creo que también tenemos que hacernos cargo de como de que las personas sintamos nuestra propia responsabilidad en esto, porque al final la meritocracia compromete a todo el mundo y creo que también hay cierta ansiedad que se genera en torno a la meritocracia porque hay un temor en todo, en algún grado, de que a lo mejor si se impone la meritocracia no nos va a ir tan bien. 
Es un tema de cálculo y de protección, incluso aunque no sea de privilegios, pero de situaciones que uno dice, o sea se valora más el mérito, algo va pasar que me amenaza, y yo creo que vale la pena abrir esa agenda, para ver cuáles son las posibilidades y ojala para poder contribuir al establecimiento con motivo público, o sea, acordado de reglas para desideologizar en la parte negativa de la ideología que tiene la discusión, porque yo creo que al final la parte negativa tiene que ver mucho con esto de la dominación social, la gente que está en situaciones privilegiadas genera como mecanismos de justificación de la desigualdad para poder mantener lo que está pasando.
¿Y privilegiarías algún grupo o sector o área para estudiar? 
Ciertamente educación, como foco principal, desde ahí es donde está más en juego el tema, de lejos. Pero por extensión uno puede también hay sectores que son menos amenazantes como las artes por ejemplo donde creo que hay una compresión intuitiva más obvia sobre que hay ciertos tipos de talentos que deben ser nutridos, acompañados, apoyados, sabiendo que nunca vas a tener la alineación de eso, ningún país puede aspirar a formar un Claudio Arrau por generación, esas son cosas tan excepcionales, pero las artes es un ejemplo interesante, el deporte probablemente también.
Para terminar, alguna investigación, algún artículo, libro o autor que consideres interesante, que debemos tomar en cuenta. Aparte de González… ¿ustedes tres son Lavea? 
Lavea claro, esos son ejemplos solamente de aplicación de reglas, estoy pensando en cosas más conceptuales, todo lo que se me podría ocurrir que conozco más, hay cosas que yo ya sé que tú manejas, tiene hartas herramientas ahora para contribuir a esta visión, todo lo que se ha hablado legitimidad, [0:34:40 No se escucha] hay algo sobre equidad en psicología social, que quedó como medio trunca, había una investigación en el contexto de las relaciones interpersonales que para ustedes es interesante
Para hacer un intercambio
Bouchard, esa gente en los años ’70 o ’80, pero quedó, y tiene que ver con esto porque quedo medio claro, bueno en las relaciones interpersonales también pasa lo mismo, hay alguien que se puede aprovechar, puede estar beneficiado, otro que hace como el peso de la relación que le pasa a la gente, puede ser a veces un buen contrapunto para mostrar tal vez como en una pequeña escala lo que sucede en la más grande.
 Y última, ¿algún otro experto que tú recomendarías que pudiéramos entrevistar?, que puede ser interesante tener su punto de vista
Yo me imagino, seguramente ustedes ya lo tienen pensado, Engel yo creo que es una persona que tiene una visión, un economista como una amplitud de cabeza bien grande, esto de manera filosófica además, pero no estoy seguro de cual otro filosofo está que te podría recomendar, quien más podría ser.
¿O alguien del gobierno tal vez? Puede ser Carlos, ¿Carlos Henríquez?
Fíjate que sí porque Carlos es alguien que ha tenido que ver con el desarrollo, Carlos sería un buen nombre, yo creo que puede ser una buena idea también si es que tuviera el tiempo Well, porque creo que la vuelta que ha tenido que ha dado entre la academia estar ahora sentando donde está, ¿tú crees que le ha quedado tiempo para pensar lo que está haciendo?
Si no está adolorido por los golpes que le dan, yo sé que ciertas entrevistas de este tipo…
Yo creo que desde el PNUD fue como un cierto espacio poco privilegiado como el observatorio de la sociedad, y probablemente alguien más de ese mismo grupo, podría ser, el otro que tal vez podría ser, el candidato presidencial Atria, porque Atria se metió en el tema de la educación, yo no estoy seguro que si demasiado bien pero el hombre se mete con fuerza en todo, claro, en este momento puede que no sea muy fácil.
Yo conozco al hermano de él, por otro lado, al Maximiliano Atria que es arquitecto, ¿tú lo conoces también? 
No
¿Pero a Raúl sí? El papá
Él es hijo de Raúl, a Raúl lo conozco muy bien, y conozco a uno que es literato que es hermano del papá, pero además es novelista, estoy pensando en alguna institución que asigne “recursos” tal vez alguien del fondo de las artes, no sé
¿Con Fondart? Podría ser, es interesante.
Tengo a mi hijo postulando, se ha ganado, se ganó el premio dramaturgo el año pasado mi hijo, está famoso mi hijo chico y yo muy orgulloso por supuesto, por sus méritos, además este es un cabro reinteresante estudió en un colegio toda la vida, en el San Ignacio, peliando con el colegio porque no le daba espacio para desarrollar su interés por el arte, experto en la básica los primeros años después le daba absolutamente lo mismo las artes, así que bueno. Yo creo que las artes es un ejemplo, por eso tengo la idea.
Las artes es un contexto interesante para ver esto.
Sí se me ocurre algo les escribo, pero alguien de que haya estado metido, no alguien que esté ahora pero podría ser por ejemplo la Paulina, ¿cuánto se llama?, la que estuvo a cargo, la Paulina Urrutia. Yo creo que ella tiene harto mate y creo que ha estado en ese doble juego que es como el académico que después estuvo un tiempo Conicyt, ahora es una institución muy gloriosa para usted [risas]
[0:40:46 Audio bajo]O sea bases hechas para destruir lo que habían previamente creado.

¿Por?
Porque transformaron los centros asociativos, de lo que eran a una cosa así como, son Fondart, son bajo el modelo Fondart pero el modelo Fondart era investigación de alto nivel basada en una estructura de investigadores principales asociados y gente joven con cierta proyección en el tiempo pero ahora dijeron no, no queremos investigadores asociados, solamente queremos unos pocos cabezas de serie, el resto solamente jóvenes, jóvenes muy jóvenes, o sea estructurados en los últimos 3 años, como una centro de acogida de postdoc que es un problema en Chile de la gente que ha salido y no tiene espacio de retorno pero eso no era el concepto de los centros, entonces al final lo que haces es que toda la gente que estaba asociada al centro previamente dado que no tiene oportunidades para seguirse desarrollando ahí, lo cual es pésimo, eso una mala política pública, pero voy a pensar en nombres, les aviso.
Te agradecemos mucho el tiempo.
Es entretenido, este es un tema que insisto, yo no me he dedicado tanto, se me debe haber notado. Creo que es más interesante…
[Fin de la transcripción]
Duración total: 42 Minutos 24 Segundos
