Transcripción entrevista Javier Núñez
Duración: 55,11
Jorge: pregunta lo más abierta posible; ¿cómo definirías tú mérito?
Javier: mira yo no he visto definiciones de mérito, así por lo que busqué en su minuto y todo, no busqué definiciones de mérito pero sí de haber trabajado en eso porque, yo trabajé en la dimensión de discriminación laboral en el paper que tú mencionabas, pero también en movilidad social. Entonces, la movilidad social se diferencia de esto otro en que tu recorres todo el ciclo vital del individuo, desde la cuna digamos, y ver su tránsito de acumulación de escolaridad, inserción laboral y ahí recién tienes un outcome que puede ser su ocupación o su ingreso en el caso como lo vemos los economistas. 
Piensa que en discriminación laboral tu agarras esta etapa no más, al final, del mundo laboral, entonces tú un poco lo que yo, a la conclusión personal a la que he llegado pero no, no he visto mucho definido en esos términos, pero probablemente esté.  Es que bueno, uno puede tener una noción de meritocracia que es una suerte de meritocracia que en el mundo laboral uno la puede definir como que, personas con iguales potencialidades o iguales características, o iguales productividades esperadas, tengan el derecho no cierto, de competir en igualdad de condiciones para posesiones laborales, ingresos u ocupaciones, etcétera. Sin hacerse cargo de si esas competencias fueron acumuladas a nivel individual en un contexto de simetría o de igualdad desde la cuna, no cierto. Entonces uno dice, puta tenemos una sociedad súper desigual, colegios segmentados, segmentación territorial, desigualdad entre ingresos de los padres, capital social y cultural de los padres qué sé yo. Y todas esas cosas van afectando la acumulación de habilidades cognitivas y no cognitivas de los cabros, y también de años de escolaridad en educación. Y llegan entonces a los 20-25 años a la transición colegio, trabajo no cierto, llegan con sus credenciales a competir. Entonces uno puede decir, no me voy a hacer cargo de las desigualdades, desde el punto de vista normativo no cierto, si son legitimas o si son desigualdades de armas a las que llegan a los 25 años, pero de ahí pa’ adelante quiero que compitan con igualdad de armas. Y ahí entonces uno dice, chuta, bueno no hay que reclutar sobre la base qué sé yo de fotografías o de a qué colegio fuiste, y ese tipo de cosas no cierto, origen social en el sentido de fenotipo o genotipo o lo que sea, género por supuesto. 
Entonces, en una, ese es un poco el foco que tenía el paper con los apellidos y todo eso porque no se metía pal’ cómo es que los individuos llegan ahí. Pero en esta mirada ya más laboral no cierto uno encuentra que estas variables tienen un efecto que es difícil argumentar que puede tener que ver con eh… productividad y si no tiene que ver con productividad uno puede decir bueno acá hay un espacio para una interpretación súper plausible que es discriminación laboral no más, o una mezcla. Entonces esa es como una mirada. Ahora, el problema es que el que nos metimos ahí, esto fue con un cabro de pregrado que hicimos el paper pero lo discutimos harto, es que, y está mencionado al final de las conclusiones de ese paper, es que uno dice, a ver, todavía es posible que haya elementos de productividad que tienen que ver con origen social, por ejemplo si es que, si hay variables cognitivas. Por ejemplo, supongamos que en la regresión estaba la escolaridad, estaban las notas en el pre grado, ahí si sabían o no inglés, había un montón de controles de productividad, pero siempre es posible que haya alguna habilidad cognitiva no cognitiva o particulares habilidades blandas por ejemplo que se ha hablado mucho más recientemente, que tengan un impacto laboral en términos de productividad dura digamos, que tenga un origen social porque en la casa a lo mejor se manejaba más vocabulario o había una cuestión de conectarse con unas redes más amplias, eh… qué sé yo, y a lo mejor eso efectivamente tuvo un efecto laboral que sería productividad. Entonces, esas desigualdades de clases llamémoslo así que se observan empíricamente pueden ser en teoría, en parte, variables cognitivas y eso se menciona como una posibilidad, pero si es que ya estamos tomando las notas en el pregrado, estamos tomando el inglés, estamos tomando un montón de cosas, debe ser parte de la historia pero probablemente tenga un efecto acotado pero no descartable, ya. Entonces eso es como una primera cuestión, y de ese punto de vista, del punto de vista como eficiencia mirado desde economía, no es malo que eso sea así porque se supone que los salarios deben estar alineados con la productividad de las personas digamos, en términos de eficiencia, no de equidad digamos, pero eso sí. 
Bueno y la otra cosa que también la mencionamos ahí que le dimos harta vuelta, que nosotros no pudimos explorar pero, pero, yo creo que en la segunda pasada cuando repitamos el experimento vamos a tratar de, de, medir eso, encontrar algún efecto, es que qué pasa si el agente discriminador no es el empleador si no que es la sociedad en un sentido amplio. Entonces imagínate por ejemplo que tú tienes un empleador que maximiza profits y su único foco es eso. No está ni ahí con el clasismo, no está ni ahí con discriminar, probablemente piense que es extranjero, su mandato es ganar plata. Si este empleador sabe que la sociedad en su conjunto es clasista, que los clientes son clasistas, que los pares de trabajo son clasistas, que los subalternos incluso son clasistas, todo el mundo es clasista, o sea, este individuo se empeña en un contexto social que es clasista, pa’ arriba y pa’ bajo, pal’ lado, pa’ arriba y pa’ bajo, pa’ todos lados. Entonces, este empleador maximizador de profits económicos va a decir chuta, voy a contratar al cabro del Grange, no porque yo tengo una preferencia por el Grange versus alguien que viene por ejemplo de un colegio fiscal de Maipú no estoy ni ahí con esa diferencia pero yo sé que el del Grange va a generar más productividad para la empresa porque va a vender más, porque va a recibir más legitimidad social de sus pares, porque los subalternos incluso, gente que tiene a su cargo a lo mejor lo va a respetar más y le va a hacer más caso en las órdenes que si es alguien que es percibido con un origen social igual al de él por ejemplo, esas pueden ser muchas hipótesis que van en el fondo a lo mismo, que es que la productividad puede estar vinculada al origen social no porque el empleador es el agente discriminador si no que el entorno en el cual la persona se desempeña. Entonces ahí estamos en un problema porque cómo- si tú no tratas de pensar en políticas públicas pa’ eso ya no basta solamente con hacerse cargo de la discriminación frente al empleador. Ahora, uno puede decir bueno ojala que no use foto, ojala que no haga esto y lo otro, pero siempre se la voy a ingeniar en un área chica, en la terna no cierto, en la entrevista no sé lo que sea pa’ decir que este tipo ofrece un mejor perfil de manera más explícita, si no que por todas estas posibles competencias que tiene de productividad al final, y que tienen que ver con porque el entorno es así. Y eso lo encuentro súper interesante como pregunta, eh… no lo pudimos, es difícil de probar esa cuestión, no es llegar y hacerlo 
Jorge: no
Javier: pero, pero sí conversando con gente yo, a raíz del paper hablé con gente de distintos nichos, psicólogos, qué sé yo los distintos nichos que todos operan distinto, eh… y efectivamente hay muchos que dicen que hay mucho de eso. O sea que con el propósito de maximizar esta unidad tú tienes que discriminar, porque la discriminación laboral en economía al menos se define estrechamente como que el empleador tiene una preferencia por una carrera. Y que está dispuesto a sacrificar márgenes de utilidad por darse gustito de estar rodeado con gente del Grange, versus de otro lado. Entonces es una preferencia del empleador, pero esta historia no tiene que ver con la preferencia del empleador, el tipo es neutro desde el punto de vista de clase social de las personas que contrata, pero sabe o entiende que la clase social tiene un impacto en productividad y en utilidades de la empresa al final. Y eso, no hay mucho, o sea difícil ver qué hacer digamos, si uno dice hacer intervenciones en eso, y la otra es probarlo, probarlo de alguna manera, cuanti cuali, con focus, qué sé yo. Yo a las personas que he conversado mucho les encuentro súper plausible eso. Entonces ahí bueno, eso tiene que ver con la dificultades  no cierto conceptuales de separar productividad de discriminación en el ámbito de lo- estrictamente laboral. O sea la igualdad de armas en el mercado laboral, independientemente de si esas armas fueron acumuladas con simetría o con igualdad de oportunidades o algo así. Y el otro concepto de mérito que es un concepto de mérito que uno se retrotrae al inicio del ciclo vital, es, bueno cómo se acumulan esas armas, ¿no cierto? Y ahí está la movilidad intergeneracional.  Está toda la literatura de igualdad de oportunidades. Entonces la idea es que, uno puede redefinir mérito en otros sentidos, y decir bueno, si las personas más o menos en términos genéticos en el útero más o menos no se anticipan todas las desigualdades porque todavía en el útero pueden haber algunas cosas. Pero básicamente no hay muchas diferencias, eh… en el minuto que sale la guagua no cierto, el útero, empiezan todas estas desigualdades ambientales de todo tipo, estimulación temprana, escolaridad, jardín infantil, estructura del hogar, del barrio, qué sé yo, del territorio, que empiezan a hacer que las armas que se acumulan son diferenciadas. Entonces uno dice, bueno, acá hay un tema de que una persona que llega con un montón de armas a competir en lo laboral, bueno, esas armas es su mérito o no es su mérito. O si es que tuvo suerte simplemente en la lotería de padres, lotería de barrio, lotería de qué sé yo de un montón de- de género incluso. Bueno, es o no meritorio lo que la persona eh… acumuló. Y esa es otra noción de mérito que desviste esa noción de merito más procedimental llamémoslo así, del mundo laboral sin hacerse cargo de las desigualdades. Entonces hay como distintas nociones de mérito.
Jorge: ¿tú puedes identificar los principales componentes de esta segunda definición?
Javier: o sea la literatura un poco lo ha hecho eh… 
Jorge: de lo que es meritorio ¿de qué se compone lo meritorio?
Javier: o sea la literatura hay un montón de cosas, pero la literatura de igualdad de oportunidades, ahí está por ejemplo Roemer, eh, ahí está eh… Samuel (11 minutos 13 segundos) y bueno otra gente que- y después están estos papers empíricos. Nosotros hicimos un ejercicio empírico de eso mismo pa’ Chile pero que partió con… eh… eh… Bourdillon, Carrera y Melendez, producimos eso pa’ Chile. Un poco la idea es que nos quepa súper justificado que tú dices, a ver, eh… lo que la escolaridad de las personas que es una medida de armas resumida no cierto, puede haber un componente que es circunstancias del individuo, estimulación temprana, los padres que tuvo, las conversaciones en la sobre mesa, qué sé yo toda esa cuestión, libros en la casa, y también su propio esfuerzo, o sea un cabro que con las circunstancias que tuvo unos puede tener más o menos agencia pa’ tratar de estudiar más pa’ la PSU por ejemplo o la media y un poco lo que está en tránsito, tiene que ver con eso. 
Jorge: Mmm..
Javier: entonces, eso es una mezcla de circunstancias de origen con eh… esfuerzos propios del individuo y el esfuerzo sería como vinculado al mérito de haberse esforzado, y después en una ecuación de salario tu vas a tener- esto está en Bourdillon y en los papers que hicimos también están reproducidas las ecuaciones. Entonces en una ecuación de salario, de outcome laboral tu vas a tener eh- vas a tener en esta escolaridad que tiene que ver con esfuerzos y con circunstancias, y también puede haber circunstancias directamente en la ecuación, afectando salario. Entonces por ejemplo si tú naciste en un estrato alto donde hay más redes sociales, eso probablemente se traduzca en más salario en el mundo laboral, en tu salario digamos. Entonces lo interesante de mirarlo así es que están las circunstancias de origen que son exógenas al individuo y ahí está el tema de la igualdad de oportunidades o desigualdad de oportunidades y están los refuerzos. Entonces esta metodología un poco separa esas cosas pa’ tratar de ver, bueno qué proporción de la desigualdad que uno ve en outcome por ejemplo en ingreso tiene que ver con desigualdades de circunstancias de origen. Y efectivamente hay un efecto ahí que no renueve todas las desigualdades pero sí remueve una parte. Entonces esas circunstancias de origen ¿qué pueden ser? Bueno pueden ser montón de cosas, no cierto, capital cultural de los padres, capital económico de los padres porque también eso implica la estructura del hogar, libros, computadores, acceso a educación escolar por ejemplo, calidad de educación y eh… bueno y toda la literatura de desarrollo de habilidades cognitivas y no cognitivas por el lado de (14 minutos). Entonces montón de razones pa’ pensar que las circunstancias generan un efecto en la acumulación de armas por el lado de habilidades cognitivas y no cognitivas. Y hay un montón de literatura sobre el tema. Entonces eh… algo más iba a decir, pero eso. 
Jorge: eh… me voy a saltar algunas preguntas porque tu respuesta incluye varias, pero, hay una suerte- más o menos es claro en muchas encuestas que hay una alta valoración del mérito y de la meritocracia en Chile y también esto conlleva a una alta valoración de igualdad de oportunidades, igualdad social, etcétera ¿cómo crees que se contrasta o cómo se explica esa alta valoración que puede existir por el mérito y la meritocracia en Chile con lo que realmente los chilenos sedimentan día a día eh, en términos de muchas trabas para poder lograr movilidad social, posibilidades inciertas de ir más allá de lo que algunos demuestran como pituto, o como preeminencia de ciertos apellidos en- ¿cómo se puede explicar ese contraste entre lo que es una alta valoración y exenta de mérito y meritocracia versus una verificación cotidiana de un criterio que no se logra? Podría ser de seguro con ese supuesto
Javier: claro. O sea que los estudios no sé po’ encuestas tipo CEP y otras, la UDP y no sé si ustedes han hecho en el COES
Jorge: COES
Javier: también sale… valoración por el mérito, pero sabis que ahí yo tengo una duda con estas encuestas porque una cosa es preguntar por si es importante o debiera normativamente ser importante el mérito con que si es importante, positivamente. Lo que yo he visto en algunas encuestas, no lo he visto todo, no me he dedicado a eso, pero, pero recuerdo algunas del CEP que tu le preguntas, usted cree que, positivamente digamos-
Jorge: como creencia
Javier: ¿(…) es el esfuerzo personal el determinante de los logros de las personas?  Y mucha gente contesta que sí. Entonces no es solo una preferencia por una sociedad en que el mérito y el esfuerzo personal es relevante si no que hay una creencia positiva en una parte importante de la población de que eso es así. Yo, y eso salió me acuerdo también, las primeras veces que como que me metí pa’ dentro con esto fue con la comisión esta que hizo Meller 
Jorge: trabajo y equidad
Javier: trabajo y equidad y hicieron una encuesta que también salió eso; Chile es un país donde el esfuerzo personal es importante pa’ ascender o pa’ no me acuerdo cómo lo preguntaron pero sugiere- Y después, habiendo sido sensibilizado parece que me quedó dando vuelta la encontré en dos o tres encuestas más donde aparecía más o menos. Ahora parece que se ha desvanecido un poco eso, pero mirando pa’ atrás estaba fuerte eso. Entonces, una explicación posible, es que pero hipótesis no más, es que si uno dice, chuta… como hay segregación social y espacial qué sé yo en la sociedad los rangos que las personas manejan de lo que es estratos altos lo que es estratos bajos está muy anclado a la persona, entonces qué sé yo lo que es éxito pa’ alguien que vive en no sé qué comuna de Santiago poniente a lo mejor invento son no sé 300 lucas y un millón, lo que sea. Y lo que es para el caso de alguien que viene qué sé yo de los trapenses son dos palos, entonces, lo que puede ser es que lo que la gente ve sea lo que es su esfuerzo en su entorno más inmediato efectivamente son diferencias de 200-500 lucas y eso es un tremendo efecto desde el punto de vista de lo que simbólicamente es pa’ las personas ese salto digamos, pero en la escala grande digamos de toda la sociedad, eso a lo mejor es un efecto mucho más marginal. Entonces eso a lo mejor puede explicar un poco el hecho de que las personas vean que el mérito o el efecto personal hace una diferencia porque lo están viendo con una lupa en un rango muy restringido. Entonces, eh… es un efecto local, simbólico importante, tuvo un efecto macro muy especial o acotado, ah. Yo creo que eso es una hipótesis que no se puede probar pero (18 minutos 12 segundos) creo que la Emmanuelle Barozet también el tema de que las personas tienen distintos referentes. Yo me acuerdo de haber hecho un paper que nunca publiqué pero justamente, 90 y tanto, justamente con eh… eh la misma línea no cierto que la mayoría de la gente se considera clase media porque se mueve con- abre las ventanas en la mañana mira pal’ lado y por tendencia a la media no cierto, van a estar en la mitad de lo que ven. La sociedad está segregada entonces eh, ellos no ven todo el pantallazo si no que ven realidades locales no más. Eso es una explicación que yo puedo ver de por qué aparece esta valoración no solo normativa si no que una constatación positiva no cierto del efecto del mérito en un contexto donde no hay mayor movilidad social o qué sé yo meritocracia laboral qué sé yo. No sé es una pregunta más eh…
Jorge: está bien
Javier: pero pero claro yo creo que eso no va a explicar todo eso y que venga una tensión rara ahí, no, la otra posibilidad es una suerte como de… acumulación de un endoctrinamiento llamémoslo así, dura la palabra pero de creer en un- de herencia de modelos neoliberales de chiquitos el entorno, la prensa qué sé yo te dice que esto depende de ti- Ahora, yo creo que eso, no sé ustedes, yo creo que eso se ha ido desvaneciendo hace un tiempo, por lo que yo he visto, como que la gente ya no opina lo mismo que hace 10 años atrás en términos de la importancia de obstáculos estructurales, méritos individuales a la pobreza y equidad. No sé si eso ha cambiado, me parece que en la última CEP puede haber algo ahí que la gente, salir un poco de la burbuja y ver… más pasablemente las limitaciones. Los pingüinos tiene que ver con eso, movimiento estudiantil todo eso. 
Jorge: me cuelgo de esta respuesta y lo que hablábamos antes que los apellidos, o sea uno puede mirar ahí como algo ha mantenido una influencia de la colonia si quiere, por los apellidos ¿crees que el concepto de mérito y meritocracia pudo haberse cambiado de alguna manera en las últimas décadas en Chile? ¿En términos de creencias y de percepciones de los chilenos?
Javier: una pregunta empírica. No tengo idea pero me gustaría saber y eso está en parte detrás de la idea que nos gustaría replicar esto con la misma universidad,  con métodos similares qué sé yo, y tener cuánto quizás 29 ya casi 20 años de aquí a que lo hagamos y lo publiquemos más o menos en ese orden de cambio. Es una sociedad que justamente ha tenido un montón de cambios, matices económicos qué sé yo. Bueno y en el mundo no cierto, por lo visto recientemente también
Jorge: mm
Javier: entonces, es perfectamente posible que esas percepciones hayan cambiado. Eh pero no sé, es difícil saber.
Jorge: ¿te imaginas o eres capaz de pensar concretamente en otros modelos de sociedad donde existan otras opciones predominantes de mérito y de meritocracia?
Javier: ¿a la chilena?
Jorge: ¿distinta a la chilena? Cuando un dice en Chile opera el mérito y se considera meritocracia de una cierta manera, a diferencia de otros modelos donde el mérito y la meritocracia tiene lugar, y es concebido de cierta manera, pero aplicado funcionando de otra manera
Javier: a ver, porque a ver- el tema del apellido es un anti mérito, o sea tú estás vinculando con el apellido ¿estás diciendo que el tema la gente ve en los apellidos mérito? No ¿no cierto? 
Jorge: no, no, no. No, no, mi idea es cómo- o sea, existen otras visiones sobre mérito y meritocracia? ¿Otros esquemas de sociedad que tengan una visión de mérito y meritocracia distinta? En el fondo, acá tenemos en teoría…
Javier: cuál serían las chilenas pa’ ponerlo, o sea pa’ ponernos de acuerdo en eso po’
Jorge: donde hay un peso de ciertos elementos adscritos que dificultan por ejemplo el ámbito laboral una plena movilidad a partir de otra cosa
Javier: es un anti mérito entonces, es algo que, un obstáculo al mérito
Jorge: claro. Entonces, pero con una fuerte valoración del mérito y meritocracia. Entonces hay un criterio que en teoría pesa mucho en la sociedad, pero no se verifica día a día mucho porque hay un conjunto de límites, y podría haber otro esquema de sociedad donde más allá de cómo esté funcionando el mérito y la meritocracia no sea la única manera de ordenar los supuestos de justicia de la sociedad y necesitan otras visiones que hagan que-
Javier: ya, entonces mira, yo lo respondería en los siguientes términos. En vez de hablar de si hay distintas nociones de mérito, me cuesta contestar eso a pesar de que he vivido afuera en un par de lugares, sí creo que es más fácil pa’ mi contestar cuáles son los obstáculos que las sociedades ven para que ese mérito se dé. 
Jorge: ya
Javier: entonces, en ese paper de los apellidos, nosotros lo que hacemos al principio que cuando uno revisa la literatura internacional gran parte de la discriminación laboral viene de partida de países anglosajón y muy centrado en género y raza, género y raza, género y raza. Y vamos midiendo brechas de hombres y mujer controlando por armas digamos, variables a la derecha para aislar el efecto de estimulación en teoría, y brechas de 20, 30, 15 lo que sea con más o menos control en- todo en la literatura, y raza. Y no sé qué aquí y allá, y cuando nosotros decimos, bueno y estos modelos pa’ Chile no nos sirven porque nuestro concepto de raza es un continuo lo que nos han prendido en el colegio, el mestizaje no cierto, un continuo con un núcleo, bastante europeo por las inmigraciones del siglo XIX, alemanes, franceses, qué sé yo, croatas, italianos, españoles también. Y después tenemos todo este continuo aprendizaje con un 5% según los censos y una ausencia práctica no cierto de afroamericanos. Entonces son un continuo no cierto, entre- de mestizaje y dónde está la raza ahí, difícil saber po’. A lo mejor está de manera tácita en el color de la piel no sé, y rasgos genotipo, fenotipo. Que es una de las cosas que estamos viendo en el proyecto este otro. Entonces, lo que proponíamos en ese paper es decir bueno más que raza nosotros tenemos que verlo en términos de claro, de origen social. Entonces, realizamos un poco la teoría de cuáles son en Chile los marcadores de origen social, llegamos a segregación escolar, así que colegios, territorios, porque hay nacionales pa’ arriba nacionales pa’ bajo y, ascendencia como diferenciación social porque los prisioneros, González y Tapia, y los apellido Donoso, qué sé yo. Y eso lo vinculamos con historiadores, no cierto, la formación de la flor meritocrática de Edwards y qué sé yo, toda la literatura de las elites digamos no actuales, si no que literatura pasada, histórica. Y lo vimos desde el punto de vista más de raza. Entonces en Chile más que la- gente hablamos, nosotros no hablamos de raza, hablamos pero tácitamente hablamos de clase, que lo pincho que no sé qué y cosas de la ce ache y la Pintana y no sé qué y pa’ arriba y pa’ bajo ¿no cierto? Que los cuicos que no sé qué, que la plaza San Enrique. Entonces son puras cuestiones más de clase que de raza que la raza correlaciona. 
Jorge: mm
Javier: entonces yo creo que en Chile la gente tiende a ver que son obstáculos a la meritocracia muy cercanos a clase. En distintas denominaciones o tipos de clasismos digamos. No tanto en temas de racismo que es como lo imperante en otras partes. En Estados Unidos de partida, más que- hasta hace poquito, ahora se está hablando más de clase pero históricamente la política gringa no hay clase po’, es un- lo que hay son clases, etnias, ciertos grupos y ahí están las desigualdades y qué sé yo, pero, pero clase como que cri cri, no… a nivel más masivo y política y en la calle. En Europa hay de las dos cosas por ejemplo en Inglaterra yo hice un doctorado, la gente habla en términos de clase, totalmente pero también habla en términos de grupos étnicos los paquis, paquistaníes, los west (27 minutos 2 segundos) nosotros no hemos hecho ese giro todavía y en parte es difícil porque uno no tiene un marcador genotípico clarito que te diga si no que son cosas de la ce ache y no sé qué, pelolais aquí y allá entonces, yo creo que son- es distinto. En Australia estuve un par de veces allá, y hablé con gente que ha visto el tema puntual de los aborígenes, son pocos pero hay un… en Nueva Zelanda también me contaban de que también lo ve Maurino Mauri, a pesar de que es un pueblo que está mucho más integrado que los aborígenes australianos. Japón por ejemplo, yo viví de chico en Japón, estuve dos años allá de adolescente pero igual (27 minutos 50 segundos) eh… el tema de clases es como importante también. No tanto raza porque es bastante homogénea ha habido muy poca inmigración históricamente, entonces no creen en eso. Okinawa es distinto, Okairo es distinto, (28 minutos 8 segundos) muchos marcadores como de clase más que de étnicas. Bueno el género en Japón es un cuestión gigante, todo hasta el día de hoy; participación de mujeres en política, entonces la cosa de brechas y desigualdades y falta de mérito en Japón está muy dominado por género más que por otras cosas. Entonces, yo creo que todos los países tienen distintas cosas, lo nuestro es muy raro porque tiene esta cosa como te digo del mestizaje y que hace difícil identificar grupos nítidamente. Pero está ahí si uno ve cosas cotidianas, distintas manifestaciones aisladas, está ahí pegando fuerte. Prejuicios, estereotipos, pero que son más tácitos, más que explícitos, son difíciles de explicitar. 
Jorge: ¿puede identificar algún área o institución importante en Chile que su funcionamiento sea meritocrático? 
Javier: lo que yo he escuchado es que las empresas extranjeras tienden a ser más meritocráticas. A ver, a ver qué cosa he escuchado yo de head hunters, a raíz de estas investigaciones, gente que yo me he acercado a hablar, a veces me han invitado a contrapunto qué sé yo. He escuchado pero no tengo una constatación empírica o algún paper que empresas con control o gestiones extranjeras, españolas europeas qué sé yo, tienden a ser más meritocráticas en un término de darle menos peso al origen social, al colegio, a la familia ese tipo de cosas, territorio, comunas. He escuchado también que en sectores mineros que son sectores donde posiblemente la productividad es más fácil de observar y donde probablemente estos espacios de discriminación de terceros que mencionaba al principio probablemente son muy acotados. Ahí la meritocracia es mucho más fuerte. Entonces por ejemplo una amiga que trabaja yo lo hablaba francamente con ella, ella es head hunter hace 10-15 años en una empresa de head hunting grande, y ella me dice que pa’ distintos nichos hay que manejar distintos códigos entonces si tu queris un ingeniero en minas que va a estar cuatro y tres estos turnos de mineros no sé arriba de la mina con los viejos, y llega un llega un ingeniero en minas de la Chile que a lo mejor viene de un colegio fiscal y después se metió qué sé yo al instituto y sacó la cresta, sacó el puntaje, pero el compadre, esto es lo que ella me decía; si viene a la entrevista con mocasines con calcetines de deporte, entonces claramente no conoce no podría trabajar en Larraín Vial pop’ weon, pero no hay ningún problema en mandarlo arriba en camioneta weon a hablar con los viejos y las minas weon y el casco weon y son otros códigos. Ahí el weon funciona perfecto, cero drama ahí importa la producción minera, los costos, esos son cosas métricas cuantificables, entonces, el ingeniero en minas de la Chile súper competente pero que no maneja el código del calcetín con el mocasin es, nota perfecto. Para Larraín Vial es otra búsqueda, ahí importan las redes, qué es lo que hacís el fin de semana, los hobbies, los viajes un poco el golf, en qué club estai Los Leones, country no sé qué, aquí y allá y… y oye conocí a tal oye sí, mira yo, tengo un hermano que fue compañero en el Grange de este gallo qué sé yo San Ignacio no sé qué, el Verbo y ahí son importantes esas cuestiones. Entonces ahora hay mucha heterogeneidad ahora en este momento, empresas extranjeras son más abiertas en general y nichos donde la productividad es más fácil de medir, y donde la designación a personas es más bajo, por el otro extremo me decían los psicólogos, los psicólogos los que hacen terapia. Una persona de seguro no se va a atender con alguien que su origen social es no sé, C2, y que fue a la católica o a la Chile y súper, ningún drama, conoce todas las teorías, pero a lo mejor no empatiza con tu prioridades, con tus preferencias, con tu entorno, tus rollos, cachai. Y ahí hay una discriminación de cliente en este caso. Que es una discriminación a decir bueno, tiene derecho o no a discriminar de esa manera es bien, probablemente sí o no, no sé, pero ahí no habría mucho espacio pa’ que tengai estos cruces que ves en la minería por ejemplo. Entonces ella era me decía que ella y sus todas las personas que trabajan en estas, manejan bueno, van en la búsqueda, cuál es el nicho, cuál es la pega y cómo se manifiesta eso en distintos criterios de selección donde la clase puede ser más o menos importante o ciertas formas de clase, y así.  Y genero también, pegas donde los hombres más club de toby y qué sé yo, no es solo clase digamos. Entonces hay heterogeneidad apartemente. Y sector público, sector público bueno de gobierno, ejecutivo, tiene la cosa de la condición política y la confianza y todo eso, pero por ejemplo instituciones tipo banco central yo entiendo que tienden a ser al menos de una forma bien cuidadosos a no exponerse a críticas de que no están- entonces no hay fotos no hay colegios. Yo no conozco la anécdota, banco central, años atrás, en que pidieron una búsqueda no sé pa’ qué cargo, analista superior, jefe de departamento de cuentas nacionales, como intermedio digamos dentro de la jerarquía del banco y contrataron una empresa que les manejaba los códigos del banco central y le mandan los curriculums por, qué sé yo, la foto, colegio, dice San Ignacio, Verbo Divino, no sé cuánto y después, y llega y se aperna o qué sé yo, y que la persona del banco central dijo, mire es la última vez que nosotros trabajamos con usted y permitimos que incluyan colegios, es absolutamente irrelevante para este cargo y objetable normativamente además, que usted ponga el colegio ahí. Así que por favor mándenos todos los papeles de nuevo y nosotros vamos a olvidar, a recobrar la memoria de que alguna vez vimos eso y mándenos los papeles no sé si dijeron sin fotos, eso no lo sé, pero sí, físicamente remover el colegio, esto no se usa, no corresponde y quedaron así como pa’ dentro. Entonces yo creo que el Estado, no el ejecutivo político porque ahí priman otras cosas, de cercanía y qué sé yo, confianza, pero instituciones más autónomas como el banco central yo diría que hay grados importantes de meritocracia digamos como ilustra este caso.
Jorge: continuando esa respuesta, y dado que lo ha ejemplificado por el lado de las empresas, entrando más en el tema del Estado como política pública diría yo, ¿qué rol cumplen las instituciones en Chile en términos de incentivo, impulso a la meritocracia, o de su bloqueo, traba, que hace que entonces se permita la diferencia de armas adquiridas?
Javier: ¿cuál de las dos? ¿Meritocracia ya más procedimental laboral  o desigualdad de oportunidades de la cuna digamos?
Jorge: yo me iría por los dos lados en la medida de lo posible, en términos de política pública, cuál es el rol que irá a tener el Estado a distintos momentos del ciclo de la vida debiera tener, o que está teniendo también en Chile, que pueda impulsar un lado la meritocracia, que lo está impulsando o que por otro lado quizás la esté bloqueando
Javier: si uno toma la mirada desde la cuna digamos, la acumulación de armas- bueno ahí la política pública es bastante clarita, o sea, eh, es súper fuerte decirlo pero si muchas de estas cosas se transmiten generacionalmente de la casa, el vocabulario, las preferencias, las expectativas de vida, qué sé yo un montón de cuestiones, ahí lo único que puede aparentemente compensar eso es un sistema escolar súper potente donde el cabro esté de 8 a 5 en un entorno distinto al de sus padres y sus padres casi lo que decía platón de colectivizar a los niños y sacarlos de sus padres después del destete digamos, una cosa así
Jorge: proyecto francés de escuela pública
Javier: no sé si francés, lo escandinavos también lo han hecho, los Singapur lo hace, Japón lo hace, en alguna medida, Inglaterra no tanto porque el problema de Inglaterra es que tienen un colegio súper segregado por clase entonces al final si tú dices segregación por clase en los colegios, los colegios son los reproductores de clase. Entonces, el tema es más o menos integrado de educación y de una calidad relativamente homogénea. Y eso lo tenis en varias partes de Europa en mayor o menos intensidad. Y países no solamente europeos, Canadá es muy bueno en eso por ejemplo, es uno de los países más móviles de los que más se conoce. Australia otro poco, excepto el tema de origen, eh… Singapur, entiendo que países en África, entiendo que en corea también. Educaciones públicas o públicas privadas que no les importa tanto que tengan que ser estatales, si no que la calidad sea relativamente homogénea para los niños de distintos estratos sociales y tu teni experimentos- en Holanda por ejemplo tiene porcentajes importantes de colegios que son subvencionados nuestros, pero que tienen un proyecto educativo que es súper inclusivo y de buena calidad, integrador y poco segregado pero el sostenedor es privado entonces puede ser una mezcla también, lo importante es que si un cabro va a estar de 9 a 6 desde primero básico hasta los 18 años, o sea estamos hablando de 12 años 3-9 meses al año, o sea es mucho tiempo el que uno puede hacerse cargo de estas desigualdades que van por el lado de los hogares digamos y barrios qué sé yo, y hay países que han sido más buenos, el de nosotros es desastroso pero uno tendría que irse por ahí digamos. Ese es el término de política pública para igualdad de armas. Ahora, ligado acá arriba, eh… depende del diagnóstico que uno haga, si el diagnóstico que uno hace es que estas desigualdades de salario por clase controlando por armas digamos, es discriminación del empleador, chuta ahí hay que ponerse más rigurosos en términos de que el esfuerzo sea de-  cuando construyes un curriculum sea como lo hacen los gringos, sin foto, sin colegio, y tratar de normar eso un poco. Eso lo podrías hacer con mucho liderazgo en el Estado en general, en el sector privado es más difícil pensar cómo podrías hacer eso. Ahora si el diagnóstico no es que el discriminador es empleador sino que el discriminador es la sociedad en su conjunto, o sea- eh… esperar que en cien años los clientes no sean clasistas, que los padres no sean más clasistas, y los subalternos no sean más clasistas- pero eso es un cambio cultural de larguísimo plazo. No lo veo nada, excepto, promover el valor de la igualdad, de la integración en los colegios. O sea, una cuestion de larguísimo plazo. No veo ninguna política de cómo hacer pa’ que, pa’ que los empleadores no tomen en cuenta la diferencia entre productividad por clasismo de los clientes, cachai, no sé qué puede pasar ahí. 
Jorge: mm
Javier: decir a Larraín Vial que no puede contratar a alguien de- o que tiene que contratar a alguien de qué sé yo
Jorge: que use calcetines…
Javier: ¿cómo le decis eso? entonces ahí yo veo cambio cultural no más. Ahora hay países que más o menos hicieron eso, o sea de haber vivido en Inglaterra hablar con gente, la desigualdad social no solo material si no simbólica y eso en Inglaterra en el siglo XIX es gigante y eso un siglo después está mucho más difuso. Ha habido mucho más integración, o sea son cargos súper lentos.
Jorge: ¿y qué es lo que puedes ver ahí que pasó en Inglaterra? 
Javier: o sea Inglaterra bueno-
Jorge: intencionado
Javier: sigue habiendo el tema de la segregación escolar súper fuerte. Sigue siendo un país relativamente menos móvil pero ya no tiene, no sé po’, estaba viendo hoy día la película esta, eh… un día antes de ti, no sé si la vieron una película nueva, inglesa. Es un cabro de clase alta que lo atropella una moto, trabajaba en la citi, qué sé yo, y queda parapléjico. Entonces sus papás que viven en un castillo qué sé yo, contratan a una niña no pa’ que lo cuide de la comida si no pa’ que le suba el ánimo, pa’ socializar. Y esta cabra es una cabra del pueblo de ahí que vive cerca del castillo qué sé yo y súper relajada y espontanea qué sé yo, y se da como una onda ahí de clase, pero… pero claro, siendo un país europeo con una educación segregada pero relativamente de calidad y todo, se ha ido integrando con el paso del tiempo muy lentamente. Son como- algo así puede pasar en Chile sí, no sé po’
Jorge: dado (41 minutos 53 segundos) cómo observas el rol, si es que hay algo ahí, la posición de las elites frente a este funcionamiento de la sociedad chilena en términos de mérito y meritocracia?
Javier: eh… mira una cosa que fue bien interesante, que a raíz de este paper cuando nosotros nos metimos en esta literatura de los orígenes de las elites chilenas y cómo eso se traduce hoy día en ascendencia sociales, eso puede ser un aprox no cierto del componente de clase. Nosotros nos fuimos dando cuenta, de que, leyendo un poco la literatura histórica de elite, es interesante porque hay grupos que no eran considerados de elite por ejemplo, todos los inmigrantes del medio oriente, palestinos, qué sé yo, árabes. Pero que cuando llegan son discriminados por las elites locales y los turcos por ejemplo, no porque vengan de Turquía si no porque tienen el pasaporte otomano del imperio otomano que abarcaba el medio oriente, pero sus hijos, y nietos ya se pueden casar con las elites tradicional. Entonces un Manzur con no sé qué, ya pueden ir a los colegios tradicionales. Una buena parte de los que llegaron del mundo medio oriente, palestinos, eran de orientación católica lo que facilitaba la integración con las elites, no eran musulmanes. 
Entonces iban a misa y qué sé yo, se integraban por ese lado culturalmente. Y hoy día es perfectamente concebible que una niña Manzur se case con qué sé yo, un Larraín y cosas así digamos, cosas que a principios del siglo XX era un escándalo social. Entonces lo que me llamaba la atención es que estáticamente habría manifestaciones de procesos de no integración pero que dinámicamente después de dos tres generaciones, la elite parece ser un poco más permeable a ese tipo de nuevos entrancos. Y parece que eso viene pa’ atrás también o sea escuchaba que por ejemplo las migraciones europeas el siglo XIX hay como literatura al principio no era fácil la integración, uno se integraba como nosotros, los alemanes, los croatas no tanto, los italianos menos, y qué sé yo. Pero con el paso del tiempo se van, hay cierta permeabilidad, pero lenta, o sea no es inmediata pero eventualmente ocurre, entonces, eh… eso me llamó la atención. Yo pa’ ser bien franco esperaba muchas más dificultades sociales, y eso que no es un problema práctico porque cuando teníamos que ubicar los apellidos y todo, bueno Manzur o Zague qué lectura tiene hoy por hoy digamos. Entonces, al final nosotros en vez de hacer una cuestión de clasificar apellidos altos y bajos, sabis que esta cuestión va a ser súper arbitraria y discutible, así que hagamos una cuestión: que la gente en un experimento diga qué es lo que le parece, la pregunta es, tenemos, voy a inventar Zague, Pérez, da lo mismo, una persona, que es una persona de verdad porque- qué estatus social experimenta esta persona. Y ahí nos dimos cuenta que siguen siendo súper reveladores los apellidos digamos. Eh pero puede ser, si uno hubiera hecho este experimento en 1900 a lo mejor llegaba a una cuestión na’ que ver. 
Jorge: ¿cuáles crees que debieran ser- estamos terminando- las prioridades para investigar empíricamente el mérito y la meritocracia en Chile? ¿Qué sugerirías tú como avenida de investigación, importante investigación empírica? 
Javier: eh… o sea como les dije, como que me aleje un poco, pero quería retomar esta cuestión de 20 años después hacer algo parecido y ver un poco el cambio social y eso, eh… pero, a mi una cuestión que siempre me dio vuelta pero no sé cómo se hace, es esta cuestión de cuál es la fuente de la discriminación, si es el empleador que es un empleador que tiene una preocupación compartida entre maximizar utilidades y darse gustitos de estar rodeado de personas de su clase o de una clase preferida o de un empleador que es exclusivamente maximizador de utilidades y no tiene ningún tipo de preferencia por clase, pero que reconoce y entiende que la productividad en un país como Chile viene asociado a la legitimidad que tienen las clases en su interlocutor que pueden ser subalternos, pares, clientes, acreedores, eh. 
Entonces, eh… es una pregunta empírica que es difícil de contestar de  a dónde viene esta cuestión, esa es una pregunta empírica. La otra, otra pregunta empírica que nosotros como que esbozamos un poco en ese paper pero no lo hicimos completo es si es que las trayectorias laborales de las personas si ellos las escogen estratégicamente anticipando la discriminación positiva o negativa que van a enfrentar. Entonces, el compadre de liceo fiscal de Maipú que sabe en su fuero interno de que viene de la clase que viene, dice, me meto a la Chile, me saco la cresta y después trabajo en ingeniería, en obras, construcciones, terrenos y ahí sé qué mi vector de características es, maximiza mi valor presente de ingresos futuro y no, ni siquiera va a dar la pelea por meterse a Larraín Vial porque sabe que no tiene na’ que hacer ahí y al revés, alguien que viene de un origen social que ya tiene las conexiones, que abre puertas fácilmente por su acento, por sus conexiones, su ritmo social, su pinta, lo que sea, y dice bueno, mi mentor de características maximiza mi futuro laboral en estos nichos y no en esto otro, entonces hay que ver si esto es algo que afecta las decisiones laborales y académicas incluso de las personas, que hay un sorting. Entonces por ejemplo, a lo mejor otro margen puede ser que personas que vienen de origen social medio, medio bajo qué sé yo pero que lograron transitar a la educación superior, a lo mejor sabe que el Estado es un mejor empleador que (48 minutos 36 segundos) por ejemplo, desde el punto de vista de orientación de intereses.
Jorge: mmm
Javier: que va a estar más abierto qué sé yo a no discriminar o si vamos a estar con gente de distintos entornos pero nicho del sector privado es un tema vetado digamos. Entonces esa es una pregunta que- de autoselección, de sorting, desde el punto de vista de las personas, en entornos académicos y laborales. 
Jorge: también puede ser como un sector o área o grupo en particular que consideras que debiera merecer atención prioritaria en términos de investigación, que no se ha investigado todavía, o-
Javier: claro. Y lo otro que ya es más difícil, o sea no sé si difícil pa’ un economista, por ejemplo toda esta literatura que, los estereotipos se expanden y se procrean en contextos de segregación, prejuicio del otro y qué sé yo. Pero una vez que existe la integración y tú conoces al otro y convives al otro, y te jugai la pichanga y vai al happy hour y cada uno empieza a hablar de sus orígenes de manera más relajada y todo, chuta, después eso se empieza a desvanecer y a lo mejor el cambio cultural que uno puede reconocer durante el ciclo vital de una misma persona digamos. 
Entonces a lo mejor estudiar cómo distintos contextos que sean más segregados o menos segregados socialmente desde el punto profesional por ejemplo, pueden generar conductas, hábitos, percepciones, valores, qué sé yo que puedan ser más o menos integradores. Por ejemplo yo quiero hacer eso con los cabros, lo quiero hacer el próximo marzo, pero se puede hacer laboralmente, porque yo sospecho que la Chile por ejemplo es un nicho mucho más integrado que lo que puede ser la Adolfo Ibáñez, la Católica, al menos en economía y cosas. Entonces lo que me gustaría hacer, si es que la no integración de la Adolfo Ibáñez y la Católica en comercial, eh, versus la mucho mayor integración que uno ve en la Chile, que acá no solamente es más mezclado que en la Chile sino que además hay cupos de equidad y un montón de políticas que se han hecho los últimos 10 años, a lo mejor  un cabro que es abc1 que tiene que estar acá al lado con un cabro que viene de no sé, de la cresta, de pozo al monte y no sé qué y chuta tenis que- eso durante cinco años genera un cambio cultural de estar mucho más abierto y ser más inclusivo y más tolerante y más, menos, menos prejuicio. Entonces quiero agarrar la cohorte de marzo que vienen derechito de sus colegios, y hacer un tipo de medición ahí y después hacer algún tipo de medición al año, algo así. Eso en el ámbito universitario aprovechando que hay distintos grados de integración ahí que uno puede más o menos medir y controlar, pero a lo mejor hay un correlato laboral de esto. Empresas que hayan tenido políticas más de integración o de mezcla, no sé qué, versus ver si hay una diferencia con respecto a, a nichos que a lo mejor son más tradicionales o más homogéneos, y, no sé. 
Entrevistador 2: teoría de contacto 
Javier: es que no sé, sí, claro, no sé el nombre pero-
Entrevistador 2: si contacto en relación de prejuicios. 
Javier: claro, yo no sé si se ha hecho, entiendo que no se ha hecho mucho de eso en Chile
Entrevistador 2: bueno, Roberto Gonzales  
Javier: ¿sí? si por el lado de los inmigrantes hizo él. 
Entrevistador 2: sí pero algo con mapuches y colegios. 
Javier: lo que pasa es que es difícil controlar esa cuestión porque uno no puede hacer el experimento de decir ya, entonces hay que aprovechar los experimentos naturales que ocurren. A mí se me ocurre que el universitario por ejemplo el mismo nicho disciplinar como ingeniería comercial, pero hay nichos que son bien diferentes en términos de segregación. Ahora, lo interesante de la Chile es que no es segregado. O sea, no es que en la Chile estudia C2 C3 de origen y-  o sea en la Chile tenemos porcentaje importante de gente que viene de Grecia y no sé qué, entonces hay un…
Jorge: una mezcla
Javier: eh… bueno y lo otro que mencionar, hay un Fondecyt que también es de este año, que a lo mejor pueden hablar con ellos, es Leiva. 
Jorge: ¿Pedro?
Javier: Pedro Leiva, si po’. Él tiene un, y de hecho me invitó no estoy en el equipo pero sí me invito a… a participar y probablemente co publiquemos alguna de las aristas de la cuestión vinculado con el paper nuestro de apellidos. Es parte de la replicación, viene una sonsaca con él que va a levantar datos, ya po’ yo te ayudo en esto pero levanta los datos pa’ que yo pueda hacer esto otro 20 años después, y ahí tenemos un mode- pero él está estudiando cosas que tienen que ver con, yo no entiendo mucho, era media rara la pregunta, pero, no debería haber dicho eso a lo mejor, pero era cómo las distintas prácticas de cómo las empresas pueden tener distintas prácticas más o menos inclusivas en el origen social y cómo eso se traduce en productividad o en qué sé yo, integración del equipo y cosas de ese tipo digamos. 
Entonces por el lado de las prácticas de reclutamiento y prácticas de configuración de equipos de trabajo y ese tipo de cosas en la empresa. Entonces va a levantar esos datos con empresas cuali y cuanti y ver un poco el efecto que eso tiene en la discriminación laboral o mérito, meritocracia, y lo quiere vincular con movilidad social, ahí lo encuentro me cuesta más verlo porque, eh… el efecto primero de movilidad social es la acumulación de armas, no qué pasa en la empresa. Si tú ganas un palo dos, o un palo cinco, eso comparado con la distribución de ingresos es bien marginal digamos. Entonces es como segundo orden en el efecto laboral eh… en la movilidad social, creo yo. Bastante pero segundo orden comparado con la acumulación de armas escolar y preescolar. Pero podrían hablar con él porque-
Jorge: lo vamos a contactar
Javier: Pedro Leiva y…. y bueno yo he estado hablando harto con él, es un sistema más o menos relacionado con esto. Y las preguntas que ustedes cuáles, porque me imagino que pa’ armar el proyecto tenían preguntas.
Jorge: sí
Javier: ¿por dónde van?
(Fin del audio)
