Transcripción entrevista Lula Méndez
Duración: 48,01
Jorge: ¿cómo definirías tu mérito y meritocracia?
Lula: oh qué difícil… eh…
Jorge: como te plazca, en la forma que quieras-
Lula: lo que pasa es que Juan Carlos señaló un par de cosas en la- en el taller que tuvimos con la Priscila Montt y yo también estaba ahora- abordando un poco el trabajo de Yang y… leyéndome el libro (28 segundos) entonces como que estaba también volviendo a problematizar la idea de meritocracia  en el sentido de… como de pensar un poco cómo opera como mecanismo de cierre, ya. O sea estaba pensando que, claro, tiene mucho- se ve como con un contexto en el cual… hay un… hay un énfasis, una valorización de las credenciales, verdad, la expansión de la educación, los mecanismos de movilidad social ascendentes en la economía en el conocimiento, que tiene como también una como un- una expectativa más democratizadora de la distribución de los recursos valiosos. 
Pero, pero lo interesante como de revisitar ese libro y también problematizar las cosas que uno ve como en la actualidad es que, eh, tiene un contenido bastante más vocal de lo que uno estaba mirando, no sé po’ diez años atrás. Entonces, yo estaba pensando por ejemplo últimamente como las cosas que plantea Waldorf por ejemplo, sobre la clase y servicio. Waldorf es súper critico finalmente de cómo se comporte la clase de servicio en términos políticos, y dice, bueno- la clase que- lo que va a hacer finalmente, o sea va a ascender por eh… la expansión del sistema educativo, va a disputar nuevas discusiones, las economía y los modelos de producción industrial están decayendo a favor de otro tipo de modelos en Inglaterra, qué sé yo. Entonces esa clases van a tener cursos de movilidad social ascendentes que provienen de hecho, pero una vez que estén ahí no van a tener necesariamente una, unas visiones más como solidarias. Vienen de una matriz solidaria, de un Estado de Bienestar, de una expansión educativa, eh, pero después van a actuar como funcione su interés propio. Y su interés propio ineludiblemente los va llevar a mecanismos de cierre. Entonces puede ser que sus preferencias también cambien en términos del papel que tiene el Estado, de qué es lo que se define como meritocrático o meritorio ¿cachai?
Jorge: ¿tú por a dónde viste eso? en qué-
Lula: en el… puede en (2 minutos 57 segundos) pero es un, él tiene un par de libros- por ejemplo, hay un libro de Mike Savage antiguo, como de los… como comienzos de los 2000 que eso de las clases intermedias, que lo escribió con Tim Butler
Jorge: lo discute
Lula: claro y ahí ellos hacen como- le pidieron contribuciones a varios autores, y él tiene un capítulo. Y es un capitulo bien interesante porque es más como más (3 minutos 22 segundos) dentro de lo que él hace. Esa idea yo la encuentro bien heavy porque generalmente uno tiende a pensar de que… claro la clase de servicio en Waldorf es como una elite eh… que se distancia como del resto de la estructura social pero también hay en eso como una… una anticipación de como un desplazamiento de lo que significa el mérito, de lo que significa como la inversión de cierto tipo de capitales con la expectativa de tener cierto tipo de retribución. 
Entonces, es súper interesante como en el fondo él dice bueno, ellos van a desplazar la política hacia otro tipo como de esfera. En el fondo, se va a disputar lo que se disputó originalmente como por el espacio que el Estado tiene que darle a las clases obreras o qué sé yo, oportunidades en vivienda, en educación, en reconocimiento. Eh… lo que ahí parece meritorio en otra etapa- va a ser ese tipo de cosas. Entonces, se discute en la pelea política de cómo se vive, o no se vive, de cuántos impuestos se pagan, cachai. Yo lo encuentro como interesante esa idea de que al final para ellos el mérito es venir de una clase baja y ser estudioso, así como (4 minutos 50 segundos) pero en otra etapa es como a lo mejor hard work, y trabajador como- un trabajador esforzado o qué sé yo, o… no tengo idea. Pero lo que más dicen es como otro tipo de reconocimiento. 
No sé qué existe esa meritocracia  porque creo que es como todas estas cosas son blanco móvil, yo creo que… ahí estoy de acuerdo como con esta perspectiva más relacional del cual hablaba un poco quizás más crítico Savage en la intervención. Pero, depende del momento, del contexto y de la etapa pero no en el sentido de que cualquier cosa vale, si no que más bien vale en función  de los recursos que están disponibles, entonces lo meritorio y lo meritocrático va a depender un poco de las… de las luchas del campo que está donde está situado. Entonces, si es que en el caso chileno se ha apoyado- estamos viendo una expansión de la educación mucho más amplia, más clara, muy nueva. El mérito a lo mejor, es en el sentido más en el sentido más habitual en el fondo, el de ser estudioso, estudiar una carrera ya como que se devalúa porque tiene que moverse un poco pa’ otro lado. Entonces, como que eso siento, como que en ese sentido tiene una temporalidad interesante y que es relacional y que tiene que ver con el poder y que tiene que ver con quienes también van ocupando como la cristalización del mérito. Entonces cómo se van naturalizando esas posiciones y se va tratando como se establecer brechas respecto de otros que pueden esperar el mismo tipo de reconocimiento, pero en realidad no lo logran.
Jorge: ¿desde dónde se defiende el mérito y la meritocracia, cuáles son las fuentes del mérito y de la meritocracia? ¿Desde qué valor, de qué valor se apela, qué justificaciones… cuáles son las del mérito y las del merecimiento?
Lula: pucha son bien variados ah, yo creo que ahora se ha revuelto mucho más las nociones de mérito. Yo creo que en general, por lo menos a lo que yo he hecho mi investigación, era muy… estaba mucho más asociado a la educación, como a la- sí como al mundo de la educación, a estudiar, de ser esforzado en el sentido como intelectual, yo creo que por lo menos lo que yo he pesquisado en mi investigaciones sobre todo como de, fines de los 90 comienzo de los 2000, era como ese mundo, como que el- esa era la fuente del mérito como que ahí estaba a mano la gente. Estudie, saque una carrera, me esforcé, todo eso. 
Ahora eso es más habitual, también sigue pero es más, es algo de lo cual más gente le puede echar mano. Entonces, yo creo que también se han activado otras como- y aquí yo encuentro interesante también lo que decía la Michele Lamont otras narrativas de la desigualdad, entonces, también narrativas sobre el mérito. Entonces por ejemplo, como el esfuerzo que implica venir de un contexto donde es mucho más difícil igualar las credenciales por ejemplo. Pero eso también es una fuente que ahora está más disponible en Chile. Por ejemplo ser de regiones, o, o que tiene mérito no sé venirse a Santiago a buscarse un espacio. Bueno desde luego el tema de género que se está abriendo también. Para ser tratado como un igual en realidad tengo que esforzarme mucho más. Y la diversidad no sé po’ de todo tipo, pero yo creo que ese tipo de registro como de… no podemos aplanar a los individuos porque en realidad no es solo como esta idea de la… como más lo que decía el Pato Navia hace hartos años atrás, como lo de igualar la cancha. También es como que se reconozca el esfuerzo que significa venir de un lugar como más difícil y… que en realidad para que yo tenga lo que he valorado o tenga ese reconocimiento en realidad requiero tener un esfuerzo mucho más grande, yo creo que eso. Bueno el esfuerzo yo creo que también está padeciendo pero de una forma distinta, como… no sé, como que pienso ponte tú en las investigaciones con la Emmanuelle y salían cosas distintas y más inesperadas como del esfuerzo, no era como solo eh… el esfuerzo como de clase así como de la clase trabajadora, esforzada, o sufriente, sino que también habían otros esfuerzos como subjetivos que estaban en una expectativa de ser reconocidos. 
Jorge: o sea hay una primacía fuerte del esfuerzo como toma la decisión de- en el fondo la que se lleva grande, mérito igual talento y esfuerzo, ¿tú crees que aparece más el esfuerzo?
Lula: yo creo que sale sí porque en realidad- o sea hay, nosotros igual hemos encontrados cosas que tienen que ver con talento, así como… como… como esta idea de que, son elementos o atributos del individuo que tienen que- son excepcionales entonces tienen que ser reconocidos. Pero yo no siento que eso sea una cosa muy fuerte en Chile, la encuentro más habitual en otros países. Entonces como que culturalmente parece que no, no sé no lo veo como… como- por ejemplo no sé po’, pienso en el mundo del arte, igual difícil o sea, como que en el mundo del arte el mérito y que estén tan valorados los talentos, las características excepcionales, no sé, puede ser ah, no sé. Pero yo creo que es- a mí por lo menos en investigaciones no me aparece tanto. O sea de hecho ahora incluso la clase media alta tampoco, o sea como… no lo veo algo tan habitual, como que siento que todo el mundo dice que siempre hay alguien más rico, eh, y que por lo tanto ellos siempre están por debajo y que siempre tiene que haber un reconocimiento de la dificultad que hay de estar ahí con gente que siempre estuvo más privilegiada. Entonces… pero no, o sea, a lo mejor me ha salido pero no me ha salido gente que diga no, yo soy súper bueno pa’ la matemáticas. De repente sale gente así, no es que soy súper bueno pa’ las matemáticas entonces… soy ingeniero y en realidad es evidente que el país tiene que valorar esta… estas características cachai. De repente me sale alguno que otro, pero eso estoy pensando en los papás del colegio de mi hija (risas) como esta normalización del valor que tiene ser matemático en Chile, sí puede ser. O sea como que está naturalizado en realidad de que tiene que haber mucho reconocimiento porque es difícil tener talentos en esa área entonces… 
Jorge: sí, quizás hay otros también, el futbol que tiene mucho como del talento…
Lula: claro
Jorge: pero bueno, pensando como en la sociedad chilena como en particular ¿cuáles crees que son como las principales creencias de la meritocracia, ya me has dicho algunas cosas, pero, como las aspiraciones ideales del mérito y meritocracia?
Lula: es que me queda dando vuelta lo del mérito igual esfuerzo más talento o talento más esfuerzo, y de verdad como que no sé si me convence tanto para Chile fíjate. Yo creo que- yo creo, bueno, yo creo que está muy revuelto como te decía ahora, porque con- sobre todo con la cosa de las movilizaciones en torno al tema educacional 
Jorge: sí
Lula: se destapó una caja que tiene que ver con transformaciones culturales y en ese sentido, pucha, es como una cuestión mucho más… mucho más fuerte la transformación pero por otro lado, otra que es muy importante que es como… como de reconocer estas trayectorias individuales, y… y el… el mérito individual que cada trayectoria puede tener cachai, como formas de igualdad de oportunidades. 
Jorge: sí 
Lula: entonces… de repente estoy más encerrada en eso pero yo lo veo muy… muy vinculado al mundo claro, al mundo como de la educación, la formación, las ocupaciones, como desde ese ángulo creo que es muy fuerte, siempre llevado como a ese lado. Me cuesta pensar que el talento fíjate como que aparezca-
Jorge: pero aun si tomaras solo contenidos de esfuerzo te parece que es una –de todo lo que has podido ver en tus investigaciones– es una aspiración extendida, es una alta creencia en la meritocracia ¿o no? 
Lula: eh… yo creo que, o sea en mis investigaciones yo creo que la gente en realidad, como, utiliza la- el discurso de la meritocracia de forma más pragmática y no lo creen tanto, yo creo que es mucho más ambivalente con respecto a la meritocracia, o sea- 
Jorge: ¿en qué sentido?
Lula: en el sentido en que igual invierten en hartas cosas po’, no solo las credenciales, si no que… eh… capital social, en ser busquilla, eh… qué sé yo, capital cultural algunos pa’ diferenciarse en la escala más alta, cachai entonces, esos otros mecanismos que acompañan la… la estrategia que cada individuo, cada familia puede tener, no… a veces están como en tensión con la idea del mérito cachai, porque en la lectura Bourdieana en realidad lo que tu queris es distinguirte ¿cachai? queris acumular capitales y queris lograr mejor posición en el campo en el que estai. Entonces, no es tanto como de voy a seguir lo que aquí está valorado y en función de eso yo sé que voy a tener una retribución, porque generalmente la gente también- por lo menos, el trabajo con la Emmanuelle imagínate que también la entrevistaron, el proyecto de la tolerancia a la desigualdad por ejemplo, o sea la gente súper pragmática, o sea hay cosas que no se creían no más cachai, no-
Jorge: ¿algo que te quede dando vueltas en particular?
Lula: o sea por ejemplo lo del… yo, no sé, bueno cuando estábamos haciendo el estudio me quedé un poco plop con todo lo que la gente hablaba en torno a la educación, como- como que era muy procedimental qué sé yo. Pero al mismo tiempo te estaban diciendo muchas cosas que tenían que ver con el trato, con el trato en el lugar de trabajo, el trato en el barrio, el reconocimiento-
Jorge: lo que ha visto la Kathya 
Lula: claro, pero al mismo tiempo también están como… reproduciendo prácticas de- asimétricas, cachai. Entonces… yo siento que lo del mérito en realidad es como… es como un “desde” más bien, cachai. No lo veo como un horizonte normativo así como tan fuerte, creo que es desde en el sentido en que uno ve las inversiones que la gente hace, así como las hace en otras cosas, y tampoco creo, o sea yo creo que, en el sentido de velar esas múltiples visiones del mérito, y la interacción que eso tenga con el uso de recursos, oportunidades, momentos, cachai, contexto. En el sentido más como de Lamont cachai como que lo pone más como la respuesta a la estigma, pero cómo puedo responder el estigma y si no respondo ¿estoy mal yo o en realidad tengo otro tipo de respuestas que es más interiorizada, en cuál de las dos siento que tengo más éxito cachai? 
Yo creo que con el mérito pasa un poco eso, o sea, creo que está mucho más entendida esta idea a diferencia del talento más la del esfuerzo, eh…pero frente a la del esfuerzo la gente yo creo que se aproxima en forma no muy como- no es purista, no es que diga oye pero si yo estudie todo esto y solo esto si no que hace más cosas, la familia invierte en otro tipo de cosas, sobre todo en redes, en tener buenos contactos, en actuar también en una pragmática. No sé es bien impresionante, no sé ojalá ustedes también puedan ver por ejemplo, bien interesante cómo nos relacionamos todos con las instituciones por ejemplo. O sea, los académicos le tiramos caca al Conicyt cuando debería ser lo más, debería ser súper meritocrático y no de repente como responder desde lo que nosotros creemos que es un buen reconocimiento para nosotros o para las ciencias sociales. Como que también yo creo que hay como que no hay una lectura muy…estable de cómo el mérito se cristaliza en las instituciones. 
Jorge: hay una manera univoca de interpretar todo.
Lula: no y además, no es tampoco o sea, y no es tan en el sentido en que nosotros interpelamos a las universidades, estoy poniéndolo a las universidades, al Conicyt, a nuestro propios colegas, no sé qué. Como… como que no estamos totalmente convencidos cachai, cuando en realidad la institución tú la veis y pucha, es mejorable, le faltan lucas, a lo mejor, está exigida qué sé yo, pero… pero qué más le vai a pedir, y así con tantas otras cosas como de la vida cotidiana. 
No sé yo siento que yo siento que me quedó harto dando vueltas, me quedó dando mucha vuelta la idea esa la que ponía la Michele Lamont de la interpretación como de…
Jorge: de la respuesta
Lula: de las respuestas y de cómo se van fijando distintas como… como… narrativas y que las narrativas están en función de los contextos y lo que está en juego en ese contexto ¿cachai? Eh… yo creo que lo choro es como pensar de que, aparentemente como que nos pusimos de acuerdo con que la meritocracia  era buena, cachai, pero qué implica todo esto en términos súper pragmáticos, es como… y cuándo estamos dispuestos a ser cerrar filas por ello, y cuánto a lo mejor estamos dispuestos a no hacerle caso, irnos como por el lado con nuestras estrategias que también son justificadas y también son valoradas, cachai.
Jorge: ¿se te ocurre algún ejemplo de eso en particular? 
Lula: o sea se me ocurren ejemplos de la vida cotidiana-
Jorge: claro, de tomar estrategias
Lula: escoger el colegio cachai, de-
Jorge: ya eso es como más clase alta
Lula: claro, apoyar cierto tipo de proyectos institucionales o no, cachai. O sea, si estuviera- pero, si estuviésemos tan tan de acuerdo en que la meritocracia  es buena, lo promoveríamos… que hubiese muchas más instituciones que cristalizasen eso. Más colegios públicos mejores ¿cachai? pa’ que pudiesen recoger todo ese… esa cantidad de buenos, de buenos posibles estudiantes que a lo mejor se quedan perdidos por ahí. Ahí el sentido del talento ahí aparece, pero yo creo que no, no actuamos tan así po, cachai, actuamos haciendo otro tipo de- invertimos como por el lado
Jorge: y en clase media y clase baja, ¿se te ocurren ejemplos en el mismo sentido? De que uno a veces, este uso pragmático que dices del… de la idea de mérito y de meritocracia  que a veces toma la elección y otras veces no. Claro, clase alta yo creo que es muy, muy cierto eso. 
Lula: eh o sea pienso por ejemplo no cosas que yo haya estado metida, pero, cuando pienso en estudios que hacen los estudiantes, las tesis, sale mucho esta cosa como de la relación con los subsidios para la vivienda, cachai, en realidad está como definido un sujeto que, que es beneficiario o las cosas que tiene que hacer una familia, como contra prestaciones cachai. Y pienso como en la cantidad de cosas que la familia hacen como por participar de esta política, interactuar con el Estado, pedir subsidios, pero hacen muchas cosas: una es cómo se comportan en cuanto o… o un sujeto como ‘adecuado’ para recibir estos instructivos pero hacen otras cosas también, cachai. Actúan colectivamente- los que actúan colectivamente se organizan, se organizan por sus propios intereses. Eso no tiene que ver con la meritocracia, tiene que ver con una respuesta política y critica frente a un entorno que es gente que los trata injustamente digamos. Yo no sé si, bueno no sé- me fui en vola’ 
Jorge: no no está bien 
Lula: pero a lo mejor no tiene que ver con la meritocracia  en el sentido de que cuando yo estoy tratando con el (21 minutos 54 segundos) soy una mamá súper responsable, cuido a mi hijo lo llevo a los controles médicos, me comprometo a hacer caleta de cosas, tengo tal cantidad de gente que vive en mi casa, mi viejo y mi vieja, cumplo con todas las cosas y me dejo que me den esta cuestión cachai. Pero me estoy poniendo en el lugar de lo que el Estado está esperando que yo más o menos haga y sea. Pero en esta otra estoy poniéndome como otro tipo de actor. No sé, o sea igual no he investigado mucho en el fondo, últimamente- tampoco estoy muy… muy sensibilizada, pero… no sé. Pero básicamente lo que quiero decir, es que creo que… que es más poroso, que es más inestable, que hay como aproximaciones mucho más pragmáticas y que yo creo que también- no lo digo así como por la típica cuestión ay no depende del contexto, si no que depende del contexto en términos como… relacionales, cachai, o sea cuánto me sirve estar agarrado del… de la narrativa meritocrático en un contexto, cuánto me rinde, no sé, pa’ mi encuentro que no sé hay una cuestión como más pragmática, no, no racional en el sentido así como de costo beneficio sino como pragmática también.
Jorge: sí. Te iba a preguntar, pero está casi completamente respondido, pero por si se me queda algo. Me llama la atención que Chile es un país donde la- aparece muy fuertemente el discurso sobre mérito y meritocracia, y de igualdad de oportunidad como un correlato de una misma visión. Sin embargo, cómo es posible que existiendo, o sea que exista una visión tan fuerte, tan dura sobre todo el nivel socioeconómico en coexistencia con una verificación de que eso no ocurre. En la práctica hay muchas maneras de darse cuenta de que no opera tanto el mérito, no sé, no sé si tienes alguna manera adicional de explicar cómo se da esta coexistencia siendo que una niega a la otra.  
Lula: mira lo que yo sí, como que le… le he dado harta vuelta, por lo menos desde que empecé a hacer mis entrevistas con sectores medios, ahora a los medios altos, es que, yo creo que el periodo de la dictadura y pos dictadura como que, una de las cosas fuertes que tuvo la incorporación así como del neoliberalismo en la vida cotidiana es como esta… este traspaso hacia la vida más individual, familiar pa’ resolver como los problemas y cuentos como individuaciones, no individuaciones visto desde el sujeto, si no como más como que tengo que resolver y enfrentar como… como yo pueda realmente, porque no puedo contar con el entorno, porque el entorno puede ser problemático, puede ser riesgoso. Y no puedo contar con lo público porque lo público se borró.
Jorge: rascarse con las propias uñas 
Lula: claro, si yo creo que eso es fuerte. Ahora evidentemente yo creo que ha habido como una, como tratar de retomar este espacio, y problematizar de nuevo qué es lo público, qué es una sociedad de derecho, cachai, como no tener por qué rascármela sola si yo soy parte de esta sociedad y merezco también el trato como igualitario un poco en el sentido de la clase. Eh, entonces yo creo, que lo del mérito y la meritocracia  igual es como un… por una parte, no solo eso, creo que por una parte también es como eh… como una tabla, o sea una, como una herramienta, como… como una herramienta que permite como afirmarse en algo que puede ser reconocido también. Entonces, se va ascendiendo y se va en el fondo, compartiendo como –esta es mi lectura de mi investigación– como ese esfuerzo de verse como replegado. Eso yo creo que- eso en mis entrevistas lo he visto. Como que, creo que está poco trabajado este esfuerzo de verse replegado tanto, renunciar como al espacio de lo público, siento que la meritocracia, apelando a esa cuestión como individual, del esfuerzo, pero no el esfuerzo del individuo, si no como de un esfuerzo como que… bueno que alguien tendrá que reconocerme en algún momento, no solo la familia, está todo y como que creo que de ahí prendió, prendió y obtuvo como esa fuerza. Ahora, no creo que sea algo que la gente crea que realmente ocurra. Yo creo que la gente igual –por lo menos lo que nosotros hemos visto– es que igual sabe que Chile es desigual, que es clasista, que tiene como todas estas estrategias como que van como por el lado, cachai, pero por lo menos esto funciona como en bases, cachai, en el cual, el último por último no estamos totalmente como indefensos al real politic de la vida cotidiana, al real life. Eso sí creo que igual es bueno porque de alguna manera aunque no te lo creas totalmente lo que uno ve acá yo lo encuentro súper bueno, o sea a mi me encanta estar con mis estudiantes y sentir que es una cuestión de alguna manera empatía, unas cosas funcionan otras no po’ pero muchas cosas funcionan con el sentido como de que hay cierto reconocimiento del esfuerzo que implica estar acá.
Jorge: sí
Lula: pero no es el esfuerzo de oye que yo soy Juanito que soy tan bueno, y después implica estar acá, que los otros puedan entender también que es difícil estar acá. Las trayectorias que uno pueda tener es más difícil, como de hablar y de repente en clases, decir, chuta, no nos imaginamos lo que puede ser para tu compañera de al lado estar acá, cuánto le costó, cuánto le costó a su familia, o sea yo creo que eso es de la parte buena porque es como, yo siento que de ahí ha sido una de las pocas cosas que ha como tocado esta sensibilidad que quedó distendida de recuperar como esos esfuerzos de encapsularse
Jorge: ¿tú crees que el mérito ha servido como en eso?
Lula: yo encuentro que sí porque como que- yo encuentro que llena ese espacio, pero digo, ese mérito entendido como un esfuerzo, como que no está dado, como que nació en cuna de oro, eso sale en las entrevistas
Jorge: claro, como reivindicación del valor propio frente a lo que podría aportar algo imposible de superar. 
Lula: claro, como algo que en realidad pa’ los otros no es un esfuerzo porque tú ya lo tienes, tendrías que cagarla toda tu vida pa no tener, pa no reproducir tu… tu privilegio, en cambio el resto, al resto le cuesta, le cuesta por distintas formas, o sea que el mérito opere como el reconocimiento de alguna forma de ese tipo de esfuerzo, yo creo que es como la parte que lo hace atractivo y lo hace fuerte, y lo hace reivindicativo también. Y yo creo que por eso en parte como que genera tantos conceptos, o sea, acuérdate cuando empezaron las movilizaciones en Chile, también ahora, pero al principio era súper así como que las familias endeudadas estaban ahí pero… al lado de los estudiantes, era muy como de estudiantes y familia, después fue como más de estudiantes y salieron la Camila Vallejo y qué sé yo, pero al principio también era una cosa así como… salieron familias que tenían un poco más de años que yo cachai. Pienso que fue así porque… eh… como, gente que crió hijos, cachai, todos esto años. Están esperando que se reconozca no solo porque están eh, cabreados con las deudas, también es más heavy
Jorge: toco una cosa que mencionaste recién, que es el tema de la desigualdad. Además ¿hay algo que enlazar entre las visiones sobre de desigualdad en Chile, la visión de la desigualdad en Chile y el tema del mérito y la meritocracia?
Lula: bueno yo creo que están involucradas pero no sé como articularlo muy bien pero yo creo que están súper imbricadas y yo creo que, yo creo que también las narrativas de la desigualdad, las pocas que hay, pero también como que, puta es como que se prende con agua con ellas porque son muy necesarias. Yo creo que están ahí como a la espera yo creo como que discursos culturales y políticos por supuesto, que pudiesen representar sus propias concepciones. 
La gente- vivimos en una sociedad desigual, siempre, toda la vida, eh… ahora, claro, también causa esto que de lo cual se habla harto, que es como, en el fondo el COES lo ha demostrado bien, que es la idea de que también estamos ahora en una etapa en la cual se constata que todos estos esfuerzos de repente de estudiar, de ponerle el hombro qué sé yo, se lleva solo hasta cierto punto po’ y esta no es una sociedad que sea abierta cachai, que sea como más porosa que arriba. Entonces, como que se te devuelve la desigualdad. Pero yo creo que la gracia de estos estudios es que no es que sea lo uno o lo otro, si no que en un contexto operan súper bien y se prenden las dos, y en otro después dice no, dejémosle el mérito y la meritocracia  valía callampa porque en realidad esto es muy desigual, pero en otro contexto es como, pucha, las dos cosas van… como resueltas, son narrativas que se estimulan, pero no sé muy bien en realidad. Como que- y vale la pena pensarlo también como sugerencia, yo creo que también como, como… individuo yo y mi circunstancia, como el individuo que voy a hacer entrevista y su circunstancia, en qué momento de la vida está, también como pa’ identificar cómo le da sentido y lugar a estas cuestiones cachai. Qué diferencias hay, yo creo que hay diferencias grandes dependiendo del momento de la vida en que estai pa’ ver ese tipo de cuestiones, hay momentos que yo creo que están más… fusionadas cachai. Por ejemplo, no sé, la cosa que yo he visto como, uno de los momentos más heavys pa’ todas estas cosas es cuando cuando tienen hijos y tienen que escoger el colegio cachai. 
Jorge: o el tema de salud…
Lula: o el tema de salud o cuestiones que… que están entre ser un buen ciudadano y… y que, no ser gil (ríe) no sé po’. Por eso te digo, que es bien loco todo como de tener estas, Rosanvalon trabaja un poco esto, como esta convivencia de mirada crítica global con una mirada crítica a nivel más individual
Jorge: o sea lo ve igual
Lula: sí. 
Jorge: sí
Lula: que yo creo que más como normativizarlo yo creo que hay que meterse dentro y ver qué es lo que hay ahí. Nos falta más eso.
Jorge: ¿se te ocurre algún área importante en el país, área, tema o institución donde funcione bien el sistema meritocrático? 
Lula: mmm
Jorge: institución, organización o área, lo que sea, donde haya un buen funcionamiento meritocrático
Lula: a ver… pucha qué difícil. Es que pucha no lo puedo, o sea, claro uno podría decir la selección en UDP, pero no es… totalmente meritocrático porque tu sabis que la gente viene de distintos orígenes, capital cultural. Las- no sé, la alta dirección pública cachai, tal vez no es así pero ahí sí que deberían estar los más talentosos pero también está politizado, cachai, también está politizado, eh… no sé po’ el reclutamiento en ciertas esperas laborales. Seguramente que escogen a la gente más talentosa pero también hay como un habitus que opera de buena manera, y que es mucho más invisible, cachai. Eh… puta no sé, ¿programas de equidad? (ríe) yo creo que programas de equidad o no sé, en todas las universidades hay
Jorge: de inclusión todas estas cosas
Lula: de inclusión, claro
Jorge: talento de inclusión…
Lula: pero a lo mejor no estoy operativa hoy pero, 
Jorge: no es pa’ na’ una pregunta fácil en general.
Lula: y claro del lado de los talentos, no sé po’, como… las cosas deportivas como deciai tú, los deportes, mi hija va a hacer poli en la católica. Y yo, no sé si será la calidad pero yo encuentro que lo hacen re bien porque ellos hacen las escuelas, tienen todo un sistema como de incentivo a la inscripción de las niñas. En el caso de las escuelas de futbol femenino las futbolistas salen de las escuelas, cachai, ellos, es cuestionable pero en vez de hacer llamados a que se presenten todos lo que ellos hacen, igual puede ser como auto reclutamiento, pero al mismo tiempo también las cabras están desde chica, sienten que podrían tener una oportunidad. También tenis que pagar y toda la cuestión pero tienen una forma como de leer el mérito también desde la perseverancia, la participación activa qué sé yo, pero otros lo que hacen, hacen estos llamados entonces los chicos van y se presentan, y los ven jugar cachai, no sé pero es difícil.
Jorge: ¿qué rol crees que cumplen las instituciones en este diagnóstico que has hecho de mérito y de meritocracia? ¿Más allá de que se verifique que existen o no estos conceptos? ¿Qué rol le atribuyes a las instituciones? Estado, instituciones fiscales, eh… mercado, familia, instituciones intermedias como sociedad civil, iglesia…
Lula: oh qué difícil… grandes las preguntas. Eh… a ver…
Jorge: ideas sueltas, evidentemente no podis hacer un análisis acabado de cada institución, pero-
Lula: claro, no sé mira yo creo que, pensando más como políticamente yo creo que estamos en un momento en que debiese, las instituciones más importantes de… bueno no las de la vida quizás como la familia, pero… pero las instituciones públicas por ejemplo, debiesen hacer cosas como… que sean, más igualitaristas como en su actuar, por ejemplo el tema estoy pensando… el director actual del instituto de derechos humanos se le bajó el sueldo.
Jorge: ah sí
Lula: esas cosas son súper importantes, enfatizar mucho más en eso. Yo creo que todo esto tiene que ver en parte con este foco como ese debilitamiento de lo público. Yo creo que en ese sentido yo veo que las instituciones públicas debiesen ser mucho más protagonistas como… espacios donde la gente incentiva que es cristalizable ciertas formas de meritocracia. Claro, las escuelas públicas ojalá se fortaleciesen y dieran espacio pa’ las próximas generaciones. El mercado, no sé no le tengo na’ de fe al mercado chileno, encuentro que es un mercado que no compite, es como… no es… es un arreglo (ríe) entonces no sé. Puta tengo que empezar a hacer de nuevo yo creo. Encuentro que no- esta idea como liberal del mercado… no es… eh… la iglesia, no sé po’ hay que comparar las iglesias, ¿cuál es más meritocrática? ¿La evangélica o la católica? No sé- entregan contenidos súper interesantes cada uno. Y la evangélica igual… le entrega unos contenidos bien potentes a la gente de cómo organizar, guardar su platita, mantener buenas relaciones con sus familias, reinventarse si caíste en cana cachai, como que también igual se le da una oportunidad. A lo mejor algo meritocrático ahí también se filtra cachai, también habría que darle una vuelta. 
Jorge: ¿sociedad civil fuera de la iglesia?
Lula: eh…
 Jorge: si no te suena da lo mismo
Lula: no cacho nada… seguro que sí pero no es como- por ejemplo el cierre de la conferencia del COES me gustó pero encontré como que deberían haber puesto a alguien del MOVILH, es más meritocrático
Jorge: que Iguales
Lula: si po’. Claro porque en el fondo tú- él, bien y todo, pero es muy fuerte ver que alguien diga oye ojalá que hubiera nacido esta familia, cachai, cuando nació en una familia privilegiada y a lo mejor es súper católico y todo, pero, él mismo dijo, a mi no me van a pegar en la calle cachai, a mi no me pegaron de chico en la calle ni me dejaron medio… inconsciente, cachai. Entonces como que por ejemplo ahí, eh…pensar que para la próxima, qué representa un foco de mayor identificación transversal en eh- si es que estamos hablando de desigualdad y qué sé yo, encuentro que… 
Jorge: ya, vamos a terminar. Las últimas dos preguntitas ¿cuáles crees que debiera ser las prioridades para investigar empíricamente el mérito y la meritocracia  en Chile? 
Lula: las prioridades, mm…
Jorge: temas que tu decis, en verdad esto no pueden dejarlo afuera, temas, áreas, personas, instituciones…
Lula: pucha es que yo encuentro que el- todo este cuento de la educación pero cómo las familias optan, cachai, yo creo que es, en donde aparecen todos estos matices, yo aspiro a esto, pero en mi caso voy a hacer esto otro, sí pero no, cachai, yo creo que ahí es como un súper buen espacio porque estai como tensionado por discursos meritocráticos que tú dices, bueno a los cuales adhiero pero en realidad no los cumplo, cachai
Jorge: tú decis por ejemplo públicos versus subvencionados
Lula: claro, familias que están escogiendo… no sé po, claro, o público versus privado… eh… eso yo creo que es un súper buen espacio donde se tensiona mucho esta- bueno hablamos harto de eso con Juan Carlos cuando estaba escogiendo colegio, cachai (ríe) como que son temas que están ahí. Eh… yo creo que ponte tú hay unos estudios bien choros de una discípula de Waldorf que se llama Jack… Jackson, ¿Michelle Jackson? No me acuerdo cómo, después te puedo dar bien su nombre. Bueno es una galla que se puso, que estudiaba como economista y socióloga que trabajaba mucho el tema como la selección del proceso de selección de personal. También creo que eso también esta bueno como… como espacio donde se pone en juego como ese tipo de cosas, cachai. 
Pero por otro lado, yo me quede pensando harto con lo de la Michele Lamont como, cuáles son las instituciones o los lugares de la sociedad donde se- desde donde se provee estas ideas cachai, contenidos y cómo se proveen cachai, como ellos hablaban de la narratives of in the polity o narratives of meritocracy, donde dónde vienen, un poco eso cuando yo les dije, ustedes van a estudiar la gramática de la meritocracia  y me había ido en volas na’ que ver po, y me dijeron, la economía moral de la meritocracia .
Jorge: yo creo que igual pasa, yo creo que conceptos vecinos. 
Lula: claro, yo pensaba, me imaginaba como qué bueno sería ver como qué instituciones han nutrido estas ideas y desde dónde vienen cómo se han ido decantando, como más como la onda de la gramática de Boltanski. Encuentro que es súper válido además, porque yo creo que a nosotros como sociedad, que yo soy profe, bueno igual que tú o sea, de estratificación, de desigualdad, y de verdad qué heavy como sociedad estamos al desnudo, en pelota, nos llegan con ideas de igualdad de oportunidades, ¡sí! igualdad de resultados ¡sí! (ríe) como que tampoco como que se ha dado muy bien el contenido de cada cosa, ni de dónde vienen, ni a qué proyecto político apela… cachai, ni quién lo representa, yo creo que es importante. Bueno, además pensando como en el conflicto social, o sea, como que hay hasta casi una responsabilidad en torno a eso yo creo. Anticiparse a focos de conflicto donde prefiero… de repente yo prefiero la idea de que el conflicto es bueno y buenas cosas qué sé yo, pero estoy pensando en el quiebre social, quiebre como lo que uno ha visto últimamente, cachar de dónde venía, la frustración o… un poco el sentimiento como de reconocimiento, cachai, creo que eso es importante. 
Jorge: ¿además de educación, algún grupo, sector o área, estoy pensando por ejemplo elites, grupos más pobres, o algún otro cuestión tema donde tu creas que también es importante poner énfasis empírico?
Lula: ponte tú no les tincan los- la educación creo que es un buen tema, por ejemplo estaba pensando en los colegios… los liceos emblemáticos, estoy pensando que debe haber un contenido ahí sobre qué es la meritocracia  y quién merece y quién no merece, es bien fuerte. Y grupos, yo… sí yo creo que como esto es relacional, yo creo que no tiene mucho sentido, como optar por uno o por otro. Lo que sí yo creo que tiene mucho sentido como tratar de dotarlo de una conducción como temporal y contextual-temporal, es decir, en el contexto o en la trayectoria o en el tipo de vida, no sé qué, así como, eso es súper importante. También es porque, o sea pienso, en esta misma reivindicación política hay lugares como, grupos sociales, que dependiendo del momento en que esté pueden tener más empatía uno con otro, como que pueden tener concepciones de mérito parecidas, compartidas, pero también hay que ver por qué se dan esas… ese entramado cachai como en un momento particular. Pero no sé, soy súper mala pa’ pensar esas cuestiones, de verdad que no se me ocurre, siempre se me ocurren los mismos ejemplos no más
Jorge: pero son muy buenos ejemplos
Lula: clase media, 
Jorge: no, son buenos ejemplos. Eh… y lo último, última pregunta, si se te ocurre alguien, persona o investigador concreto, chileno o extranjero al que le pudiéramos…estudiar o entrevistar. Como a ti… alguien en Chile, del área que sea, no necesariamente sociología, a este gallo debieran entrevistarlo
Lula: sabis lo que yo encuentro que sería súper choro, no sé, demás que puedo pensarlo pero, yo creo que por ejemplo, hacerse unas entrevistas con latinoamericanos, como con sociólogos sociólogas latinoamericanos ponte tú, argentinos, colombianos, cachai, porque también es todo un mundo cómo decantan estas cuestiones en inquietudes… en los contextos nacionales, por ejemplo, Chile y Argentina, nada que ver, nada que ver, nada que ver. Igual yo creo que como punto pa’ reflejarse, pa’ verse a sí mismo como punto de fuga yo creo que está súper, es súper importante. 
Jorge: sí
Lula: súper importante. O sea ahí yo, bueno tengo un par de colegas argentinos que seguro ustedes conocen que han trabajado en clases medias, Ana Wortman, es una argentina bien buena. Pero por ejemplo, hay otro que es bien bueno también, se llama Gabriel Ersler 
Jorge: ah sí
Lula: es súper bueno
Jorge: sí
Lula: yo creo que hubiera alguno latinoamericano, ayudaría mucho, mucho mucho.
Jorge: Ana ¿Wortman?
Lula: Wortman con doble v, Wortman. 
Jorge: pero Wortman no como Guillermo
Lula: no, Wortman
Jorge: Wortman
Lula: Por ejemplo la María José Álvarez yo creo que la conocen po, la colombiana que estaba en…
Jorge: la vi ahora, la conocí….
Lula: es uruguaya colombiana, ella también es súper buena. Como de… latinoamericano, fuera… eh… 
Jorge: lo puedes tener presente y si te acordai de alguien…
Lula: si es que claro, porque yo en realidad yo creo que son bien, yo creo que son inquietudes que son bien…como…yo creo que un poco lo que tu decías en la cabeza, por ejemplo, la Michele Lamont sintonizada, sociología cultural, sintonizada, qué sé yo, pero en realidad, yo trabajaba como temas de las clases medias y esa cuestión les daba…a lo mejor por el lado no les interesa, cachai. Yo creo que a ella le pueden pedir como harta, porque ella tiene además, como que matea a todo el mundo entonces…
Jorge: sí
Lula: tengo el libro por si acaso, bueno lo traje ahora, tengo que pedirle a la ayudante que lo- 

(Termina con recomendación de libro para el Proyecto)
(Fin del audio)

