Transcripción entrevista Kathya Araujo
Duración: 42,12
Jorge: mira, hay dos opciones, una que tú puedes decirme-
Entrevistador 2: ya estás aquí así que tienes que responder todo lo que te preguntemos
Jorge: no mira (ríe), yo tengo un punto de partida habitual, pero quizás lo podemos cambiar por lo que tú has investigado. Lo que nos ha aparecido interesante de partir es cómo los investigadores han entendido, han definido o entienden después de investigar el mérito, el concepto de mérito.
Kathya: estás comenzando por lo más difícil 
Jorge: (ríe) sí 
Kathya: mira yo he trabajado en las cosas que yo he trabajado, y he trabajado en la construcción del mérito y yo creo que ha aparecido entre varias maneras, una manera, la primera que es indirecta o (…) que está todo el tiempo dando vueltas que es la noción de cambio social que fue lo primero que- Segundo está, lo que se acerca a lo que aparece en ese trabajo que el material con que (…) 2004, muy temprano, mucho material está dando muchas cosas, se acerca  este libro y lo que dice en realidad, adelanta muchas cosas que van a venir (…) proceso de transformación (…) eh. (…) como lentamente se han ido conformando ciertas construcciones  (…) Yo creo que está todo el tiempo ahí a la vuelta, porque es la vuelta de una promesa, en ese libro lo que llama es la evidencia de que la promesa está (…), esa promesa de igualdad, esa (…) 
Pero, mi diagnóstico es el que ocurrió acá, que tiene dos grandes momentos,  dos grandes conceptos, que uno es el cambio del modelo económico societal, eso significa que es enorme y la oferta de lo liberal, economía neoliberal, y la otra que tiene que ver con el concepto de ciudadano que tiene que ver con todo el continente. Las dos cosas tienen que ver con toda la región (…) no es un problema de Chile. En general, en la región tiene procesos muy importantes. Y esas promesas, promesas se refiere a los años 90, las grandes promesas fueron en los años 90. Al año 2004, la gente tenía incorporado estas promesas que eran promesas de ciudadanización, de derecho, por lo tanto de igualdad. No puedes pensar ninguna de esas promesas, la promesa de igualdad y al mismo tiempo hay una efervescencia allá yo creo, del problema, o sea de lo problemático y de la extensión con la urgencia de concreción de esas promesas, y una de esas promesas no se discutía en ese aspecto directamente, tenía que ver con esta cuestión el esfuerzo, de cómo tú vales la apariencia de alguna forma de lo que uno es lo que uno hace, la familia, el apellido. Todo está todo el tiempo dando vueltas, y yo creo que eso sí la primera. En la segunda, hubo un momento común (…)  porque en realidad lo que está propuesto en este libro y dentro del anterior, es que, de pronto el sentido (…) la visión estructural tiene que ver- cada uno tiene que ver en realidad con construcción o con-  y en ese sentido, y esa es- es lo que yo estaba comentando que está  estructurado de manera muy importante, cristalizado (…) es la cuestión del mérito y la cuestión del mérito más- porque el problema de la igualdad se canaliza de otra manera y yo estoy convencida de que (…) puede cambiar mañana también ah. No se va a quedar para siempre (…) en uno o dos años más probablemente va a ocurrir divisiones salariales, yo creo, salariales, de gremios, van a conocerse más sensibles cuando comienza (…) pero se fue por allá (…) para  (…) 
La cuestión del mérito por qué está tan estudiado porque (…) compartiendo una realidad social que es- no creo que tenga un error, no creo que tenga error (…) creo que está muy bien, todo eso está muy bien, pero hay que tener cuidado la manera que trabaja el mérito porque lo están trabajando desde sociedades que eran (…) porque yo creo que si uno lee entre líneas todo el tiempo aparece esta cuestión, aparece directamente. El otro día ustedes estaban en la presentación que le hice-
Entrevistador 2: al COES
Kathya: COES, fue como un acumulado de todas estas (…) todo este tiempo (…) 
(…) Ocurriendo este año: uno, larga larga duración (…) y el otro, (…) eh, hay dos términos que… uno va a salir publicado y otro más que hace una especie de evaluación de los 40 años (…) 
Yo creo que ustedes van a tener que leer más del mérito (…) pueden darle una mirada que integre esto (…) proceso histórico.  (…) Mediana duración (….) es corta duración para mí, pero como quieran llamarlo. Yo creo que esas dos, al menos, es pensable, que estamos en una realidad histórica bien especifica que tiene una parte importante de la función que están habiendo en el norte (…) si uno ve, partimos del punto de partida diciendo que aparte de eso, en los últimos 40 años hemos sido exactamente al contrario de lo que está yendo el norte. Exactamente en dirección inversa.  
Jorge: clase media, rol del Estado, mmm…
Kathya: exactamente a la inversa. (…) yo creo que eso fue importante. Hay una, va a salir publicada en ese aspecto, cómo la- que va a salir no sé si sobre el neoliberalismo (…) y otro texto que se llama, (…) sobre Chile creo. Son las cosas en que hemos discutido los últimos 40 años en la última presentación yo hice una mirada de más largo plazo, y mezcla algunas cosas del libro ultimo pero estoy trabajando (…) 
(Interrupción de tercero, mesera)
Yo diría que eso es una primera cosa que preferiría poner la cuestión en el contexto nacional y reflexionar al menos (…) para cuando ya haya un cambio, porque los procesos nunca son demasiado rápidos (…) tiempo, pero, también concentrar la mirada, yo creo que no es un detalle que (…) tan permeado por el mérito. No pasa por esa (…) y es enorme decir que el mérito está marcando (…)
Jorge: puedes contestar un poco esto, que para nosotros es central en el proyecto, Yo creo que todos los hemos tocado con los otros entrevistados. Yo he leído, no leí todas las pruebas, me leí el libro pero también me leí un segundo libro extra y me parece interesante porque además ustedes lo ponen como, que es algo que nosotros hemos encontrado que es esta sensación como ambivalente que tiene el mérito, que por un lado es deseable pero que por otro lado no es deseable, por un lado es algo interpersonal, que tiene un punto de vista macro ¿Cómo encontraron, cómo se daba eso de que aparece tan central para el concepto de justicia, un criterio justo? 
Kathya: los criterios que vas a encontrar básicamente, en términos de cómo estructurar tus quejas, tus reclamos. Una manera entrar yo creo por el lado, el otro lado, por la justificación etcétera, pero puedes dar la vuelta y tratar de llegar a eso, no por la estructura de los reclamos, la estructura de las imágenes que tiene sobre la vida social, que… esperarías, las expectativas y las esperanzas de la vida social del otro lado. Y ese capítulo está trabajando desde esa perspectiva.
Jorge: falencias, críticas, 
Kathya: por eso es que yo digo que quien mide en realidad está completamente vinculado al tema social. Es un capitulo que está completamente vinculado, reclamo lo que estaba articulándose (…) paisajes sociales (…) lo que aparece verdaderamente visible, lo que deberías tener. 
Cuando yo digo por ejemplo que yo creo que es algo que no lo creo, es una creencia que no se puede afirmar, que va a cambiar. Estoy diciendo porque escuchar en las entrevistas otra manera de estar, otros elementos  a escuchar, o también estructurar eso a lo que era (…) no han desaparecido, está todo igualito, pero es eso. El punto es entrar de esa manera y si tu entras de esa manera, desaparece toda esa cuestión de todo lo que estudiaste, y ahora estas trabajando ahí y todas las perspectivas que tenías, pero no lo dices de esa manera (…) no lo dices desde el mérito, estás hablando de pucha yo (…) mejor estudiar, esfuerzo, tengo un jefe y mi jefe me hace esto, y el jefe me dice esto. No estás hablando de mérito, uno no llega directamente. Uno llega porque vas construyendo cómo se van estructurando estas experiencias, cómo se codifican las experiencias, cómo las certificas, los valores que te adjudicas, interpretaciones que le das, los puntos posibles que te imaginas que podrían haber sucedido, tú te puedes preguntar bueno y las ideas construidas ¿no? claro (…) 
Por eso yo digo que (…) y ahí apareció muy fuerte, porque a la gente le han prometido el oro y el moro.  Y no es que las expectativas sean altas, es distinto. O sea hay aspectos que sí, pero les ofrecieron normativamente ideales, y no la verdad, o sea, (…) esperabas, ya que todos somos iguales, esperabas (…) y yo me esfuerzo- pero está bien entrabado. Entonces bueno eso, ahí está- y yo creo que en la segunda, en la segunda entrada es la hoy (…) hoy en relación con eso, trabajaría un poco- retomando lo que he estado haciendo el último tiempo desde una mirada más histórica de largo plazo y de  corto plazo.  Y en esa perspectivas por eso (…) el articulo yo creo, eh… desde esa perspectiva (…) no estaba tan clara cuando escribí este capítulo en desafíos comunes (…) es que… es que… eh… no se puede entender el mérito como una cuestión… compacta. El mérito tiene varias caras, las personas. Una de ellas es lo que dije en la exposición y coincide con uno de estos artículos, tiene que ver con que, en verdad el merito es una de las herramientas más importantes para combatir las herencias- (…) básicamente a lo que se refiere más que de libros si no los artículos que vinieron después: había cuatro lógicas que yo discutí. Hay cuatro lógicas que son las lógicas con las que se topan las promesas. Una de esas lógicas es el privilegio, que es muy potente, engloba todo eso que ha trabajado Núñez, la lógica de los privilegios que ordena las relaciones sociales, y el mérito es una herramienta increíblemente importante para contrarrestar de manera sofisticada la cuestión de (…) era la oferta en la lógica de los privilegios y es una herramienta para pensar eso. Es una herramienta para pensar, bueno hoy. Hoy uno puede leerlo, es un texto sobre sujeto y neoliberalismo es un texto donde bueno, retoma las grandes críticas al neoliberalismo que tiene la gente y luego la segunda parte, explica por qué la gente se aferra al modelo neoliberal, sin querer, por supuesto que hay abuso pero (…) el neoliberalismo trajo una cantidad de nuevos eh… o sea, interiorizo ciertas ideas que son ideas súper importantes para las personas que quieren romper con este poder. Y es una prioridad y eso hay que tenerlo presente cuando uno lee Dubet y lee todas estas discusiones sobre el mérito, debates sobre neoliberalismo. Me cuesta un montón porque ya me ha pasado que comienzo a hablar de la posición del sujeto en el neoliberalismo y comienzo a hablar de lo que ha traído en los últimos 40 años y voy a la parte positiva y a la hora de las preguntas, obvio no. Porque hay un sentido común de que el liberalismo es como el enemigo principal de la precariedad, es verdad. Pero nos preocupan los espacios de reflexión y es mucho más complejo, algunas cosas se transforman en otras. Yo creo que eso yo diría que es (…) o sea no sé si, como… abrir la cosa histórica, la cosa de tratar de pensar desde aquí y los procesos unidos, tratar de salirse de algunos preconceptos que tienen que ver con esa lectura y de esa lectura que yo creo que es muy compacta. (…) muy unido o sea, sin dejar de ser crítico, yo creo que hay que poder salir de eso. Poder entenderlo lo que significa para-
Jorge: ahí hay algo que tiene que ver, y yo lo he preguntado majaderamente a todas las personas, que tiene que ver con esta… con esta alta valoración del mérito y la meritocracia en Chile. Yo creo que muchos dan la explicación que tú estás dando ahora, y también colinda con otras altas valoraciones de la igualdad de oportunidades de la movilidad social, no obstante no se verifica en la vida cotidiana que eso esté funcionando. Y también puede ser investigado a partir de la legitimidad que tiene de este sistema, este modelo, eh… pero también tiene que ver con esta cómo se puede contener una alta valoración del mérito cuando en la vida diaria no funciona ¿Cómo lo ves tú?
Kathya: bueno en la igualdad tampoco funciona así (…) expectativas son expectativas, que yo sea pobre no quiere decir que la riqueza es el valor (…) y aunque me esté golpeando (…) lo que ocurre es que la gente entonces (…) cuestiones que tienen que ver con (…) todo eso está ahí.
(…) es una herramienta, y porque una herramienta ordena, da sentido, dignifica, organiza tus acciones, te da cultura, te da la posibilidad de (…) de otra manera. Si tu creyeras solamente, las personas se comprimen desde ahí, el sentimiento de justicia quiere decir que tú tienes esa, parte central, pero lo que quiere decir en realidad, tú ves esa expectativa ideal de sociedad que tienes, si la abandonaras completamente, aunque sepas que no existe- Eso sí que es así como la salida de campo de fuego-
(…) muchísimos lo hacen. Es un problema de que… el hecho de que la realidad te muestra que las cosas no son como deberían, no necesariamente te lleva a adjudicar tus demandas pero puede buscarlas en otro lugar. Pero fuera del sistema político, en otras dimensiones, por ejemplo, pequeñas iniciativas de las cuales experiencias de horizontalidad se dan. Estoy canalizando o no estoy canalizando, un poco más teórico. 
Lo que estoy tratando de decir  es que la realidad te puede llevar a una cuestión, te puede llevar a estrategias, y va a resituar tus expectativas pero no necesariamente desaparece. Si algún día desapareciera (….) las personas que nunca sus expectativas se cumplen, pareciera que hablas todo el tiempo de igualdad (…) pero sí está claro desde el comienzo que la igualdad social no existe. Se sabe que la igualdad social no existe, que no hay igualdad social y que no es posible que haya igualdad social. La sociedad surge y es imposible pensarlo. Eso no quita la idea de igualdad. El derecho como tal no funciona, el derecho real normativo más importante que las sociedades contemporáneas (…)
(…) se cumple, se cumple a medias, pero cierto, claro que cambia, los procesos se van cambiando depende de (…) no es un convencible de que el mérito se haya convertido en un elemento central de la sociedad. No creo que sea negativo completamente.
Jorge: a la luz del trabajo empírico o de lo que tú has podido desprender de ahí, a propósito de lo que decías ahora de pequeñas organizaciones comunitarias donde quizás poder encontrar eso ahora, pero si tu puedes identificar áreas, organizaciones o instituciones donde existe funcionamiento meritocrático en Chile
Kathya: no me he dedicado a buscar eso, no.
Jorge: ¿ni local ni estatal, ni política social? 
Kathya: no, no lo he pensado no lo he visto ni mirado, no, no, no. 
Jorge: y lo mismo pero del lado inverso, cuando, cuál debiera ser el rol de las instituciones en términos de por un lado comentar de la meritocracia, o por otro lado, complementarlo con otros criterios de valoración de las personas, ahí donde no debiera regirse únicamente por el mérito o la meritocracia
Kathya: es difícil (…) las instituciones en una sociedad siempre tienen que participar a organizar en función de los criterios normativos que se han puesto (…) lo que pasa es que una vez que dicho esto, el mérito tiene varias caras. Estoy tratando de subrayar el lado positivo de esto, pero tiene varias caras. (…) no todo puede ser resuelto por mérito, y eso es un problema. Un elemento central de la justicia es el lado positivo, pero no todo se puede resolver por mérito.
Jorge: claro. Entonces hay una suerte ahí de… algo que no queda bien resuelto con el concepto de meritocracia, supone quizás un modelo a rajatabla donde armar mérito pero en la práctica eso es indeseable seguramente. Sin embargo, existe como un concepto que está ahí pero que parece irrealizable o quizás indeseable.
Kathya: yo creo que sería indeseable en una sociedad que solamente funciona por el mérito, pero en sociedades con déficit por mérito, está llenando un lapso en un momento histórico y empieza a tomar un valor histórico distinto. Hay que diferenciar el valor histórico que tuvo  momento en la sociedad. Por eso que nosotros en un montón de tiempo, otras sociedades también pero lo resolvieron mejor que uno y con instituciones con menos mérito, con menos relaciones de importancia de, de las eh… de las (…) regionales, se resolvieron mejor, siempre ha estado ahí (…) eso tu lo puedes expresar al hablar de política. Tuvieron espacios en donde el mérito fue enlazado a un determinado nivel (…) y es una cosa que ha comenzado a ocurrir acá también. Cuando tú hablas con la gente que le sirve de experiencia, las personas de las elite comienzan a decirte, bueno era algo así ya no es más así porque ya, o sea, por supuesto la gente está ojalá en lo suyo, pero no (…) el mérito. Es un cambio, o sea- incorporan por mérito una parte que no- alguien que tiene un lugar, un puesto, (…) 
(…) le ponemos al primo, pero el primo del primo y el primo se quedaba en el puesto, no más… yo creo que es una… (…) pero yo creo que hay que pensarlo desde ahí, desde una sociedad que llega con una oferta que históricamente, o sea, y la clase media latinoamericana eran clases medias en las que  (…) la cuestión del esfuerzo y del mérito contexto, 
Jorge: ¿mérito? 
Kathya: pero contexto. Con acceso pa’ bajo y acceso pa’ arriba, ¿no?
Jorge: sí
Kathya: sí funcionaba en las clases medias, pero en contextos, contexto para los dos lados (…) entonces tenemos las clases medias (…) siempre tenían un techo, un techo pa’ arriba un techo pa’ abajo, podía funcionar. Pero lo otro no sé (…) 
Jorge: no sé si puedes recordar tu última respuesta, como para que puedas darle un poquito más una vuelta más de cómo observa la elite este proceso de expansión del valor del mérito, del ideal del mérito y la meritocracia
Kathya: yo he trabajado con las elites (…) o sea he trabajado (…) 
Miran para arriba y uno ve, lo ve y lee declaraciones de la gente en los periódicos. Y te puedo decir que lo que se repite en estos discursos, (…) es un cambio real. 
Obvio que he trabajado con elites
Jorge: si pero me parece interesante, si bien has llegado hasta clases medias altas, cómo se observa, en otras entrevistas hay de todo, (…) gente que dice que se quedó fuera de ese proceso y se mantiene en una burbuja integrado en un proceso de cambio (…) 
Kathya: lo que pasa es que para mí esa gente tienen que ser clases medias y altas que están trabajando en empresas (…) el mérito de nuevo, la cuestión del mérito, por ámbito de la vida social. Pero puedes respetar el mérito en una escuela, pero es la misma lógica de esto en la empresa, es la misma lógica de eso en el mundo de la cultura, es lo mismo, tiene varias caras en varios sentidos. Una tiene que ver con el- es como la autoridad, eso yo creo que es distinto, hay que idealizar. Hay que ir a (…) seguro que no, no son iguales, tiene que tener lógicas distintas (…) los altos en una (…) deben ser grandes, o sea lo que yo por ejemplo encontré en el trabajo, me debe haber causado en el registro de un mes en sectores altos, la formación, la educación y el mundo del trabajo. Y hay un gran choque porque es obvio, pero cuáles son esas (…) del mérito. Me atrevería a averiguar por dominio, (…) ahí por lo menos está la mayor parte de evidencia de clase alta, no. En el cole, por qué no vas a tener 7 si tienes 7 y (…) ahora que te asciendan y te pongan un buen puesto en la empresa (…) 
Jorge: estamos terminando y, mira no quiero dejar de hacerte una pregunta, porque si ya nos has dado varias sugerencias para investigar, pero me quede con algo al comienzo, dado que era lo más difícil puedo volver ahora que ya estamos- 
Entrevistador 2: si yo también me quedé con algo-
Jorge: si quizás lo podemos juntar porque- que era- en el fondo hemos hecho harto la diferencia y yo creo que Juan Carlos lo ha visto también más desde el lado cuantitativo y a mí me cuesta más verlo del lado cuali, pero creo que puedo preguntar, que ¿desde qué valores se justifica el mérito? En Chile. En el fondo, ¿cuáles son las fuentes del merecimiento del mérito, desde dónde se justifica?
Kathya: el esfuerzo personal.
Jorge: el esfuerzo personal
Kathya: o sea para las personas, desde su esfuerzo personal. Pero quienes se (…) de cómo trabajaron, que lo tienen que hacer con (…) es una visión bien especifica del mérito
Jorge: por eso me-
Kathya: por eso cuando hicieron la presentación ahí en la (…) perdona pero está todo… no se muera la entrevistada (risas) eh… ah cuando presentaron ustedes (…) un trabajo un tipo de Bolivia o México
Entrevistador 2: México
Kathya: las diferencias eran pero…. increíbles. Y era un ejemplo tan bonito, un ejemplo tan bonito, como que… proceso histórico, la construcción histórica, contingencia, marcan esta cuestión de los valores, los (…) la manera de interpretarlos. (…) 
Bueno ahí creo que hay una autocritica a la construcción de la escalas, pero aparte de eso (…)
Jorge: ¿cómo viste las definiciones de talento? Si uno va a la definición de talento frente a esta aparentemente preeminencia del esfuerzo, ¿cómo aparece contextualizado, tematizado, valorizado el talento? 
Entrevistador 2: o habilidades
Kathya: yo creo que las personas tenemos una miradas sostenidas de sus habilidades, de cualquier cosa. El discurso del esfuerzo propio arrastra- (hace una pregunta)
Jorge: todavía no- era un foco piloto que estamos recién partiendo y, pero todo lo que hemos leído va en la misma dirección, entonces también, es interesante ver como esa definición aparentemente no se verifica en la realidad
Entrevistador 2: igual algunos expertos han mencionado el tema del talento, eh… y lo otro fundamentalmente el esfuerzo
Jorge: y el ejemplo deportivo además, clásica metáfora…
Entrevistador 2: claro. Pero el caso deportivo es importante porque el caso deportivo es un clásico chileno que es como un sujeto popular, típico caso de un futbolista famoso es como que tener talento pero más que esfuerzo de uno, aunque hayan muchos que tienen talento pero no se esforzaron entonces igual está ponderado el talento por el esfuerzo. Como que el talento por sí solo no basta.  
Kathya: por lo que yo he visto el esfuerzo arrasa. El poder popular. (…) siempre hay esfuerzo pero ahí hay más (…) lo cual es bien sensato porque el talento es resultado del azar y el azar no es justo. 
Entrevistador 2: yo creo que es más desesperanzador, es como el tarot, está fuera de tu control
Kathya: claro
Entrevistador 2: es muy desesperanzador
Kathya: de a poco, está repartido azarosamente. El talento lo reparte como- no hay nada más injusto (…) es efecto de la suerte. Sabiduría es lo que hace más que el esfuerzo- cómo sentimientos (…) si alguien quiere reconocer lo que yo hago va a influir el talento para hacer las cosas (…) pero lo que acabo de decir es una reflexión filosófica porque en realdad no- 
Jorge: ¿hay algún, ya no has dado varios casos, pero algún grupo, sector área o esfera, o incluso investigación o autor que debiéramos tener preocupación especial de mirar de estudiar, de considerar? Empíricamente uno podría decir, ¿bueno hay algún tema que no haya sido- un área, un autor que no haya sido mirado empíricamente, que sería muy interesante ir a mirar?
Kathya: no sé (…) para encontrar la lógica del mérito. Creo que la escuela el trabajo y algo que no se salga de ahí, la cultura, 
(Interrupción de un tercero, mesero)
No sé si la cultura, el arte, o sea, un ámbito que en términos de- yo creo que completamente (…) 
Jorge: ¿y hay algún trabajo, texto o autor que sugieres que miremos?
Kathya: mi memoria es muy mala. Hay varios tipos de memoria, la memoria educativa, cuando estás equivocada en frío, yo me demoro mucho (…) otras cosas de memoria tengo buena memoria pero en bibliografía me piden eso me cuesta. 
Jorge: en cualquier momento que se te ocurra algo, dispáranos no más por favor y- bueno muchas gracias.

(Fin del audio)

