Transcripción entrevista François Dubet
Duración: 24,19
Entrevistador 2: y… pero la relación entre la meritocracia y las preferencias distributivas. 
Francois: bueno…
Entrevistador 2: en qué medida las personas que creen más o menos en esta cosa del mérito
Francois: esta es pregunta de Rawls 
Jorge: claro, Rawls tiene mucho… pero nos interesa mucho su punto porque usted comentaba, por ejemplo el martes, la pregunta por el mérito, hasta dónde el mérito tiene valor, hasta dónde el mérito es una pregunta individual y ha hecho bueno, la discusión sobre justicia- sobre igualdad de oportunidades, igualdad de resultados, también hay un poco de esto, entonces
Francois: pienso que en Europa a la, después de la revolución demográfica, hay dos grandes modelos de justicia. Hay un modelo de justicia que es un modelo más obrero, socialista, europeano, y es el modelo de la reducción de la irratia social con una distribución para los impuestos el desarrollo del Estado providencia es el socialismo real. Bueno, el socialismo real que fue más- que fue fuerte, entre los años eh… al siglo XX hasta los 80. Bueno, es un modelo de la…  (Interrupción de tercero) es un modelo que fue muy eficaz. 
En Europa la reducción de la desigualdad es (2 minutos 4 segundos). Es increíble en la historia de la humanidad es increíble. Bueno, para una redistribución de los ricos hasta los pobres es un modelo que fue, que pudo sobre el sentido nacional en la guerra, muy importante, las grandes guerras, no son pequeñas guerras ¡muy grandes guerras! (ríe) con 50 millones de muertos, muy importante. Hay un sentido de la unidad, es un modelo que pone este… sobre la organización orgánica del área social, una organización de la solidaridad mecánica como dice (2 minutos 57 segundos).  
Es un modelo que se pone sobre la… el desarrollo, cuando hay desarrollo es más fácil de redistribuir. No hay realmente un tema fuerte de las oportunidades de la igualdad de oportunidades, es un tema que parece muy… americano, muy protestante, muy eh, individualista.
Jorge: todavía en esta época no está esa discusión
Francois: no, cuando leo la literatura social no es un tema muy fresco, es un tema fuerte solamente en la escuela. Que uno la mira, no hay una promesa de movilidad social, la movilidad social fue un efecto de la transformación del sistema de corrupción. Por qué los empleos calificados son más grandes la gente… 
Jorge: aumenta sus hombres-
Francois: aumenta sus hombres mecánicamente. Bueno, después los ochentas, hay un- el modelo más fuerte, es el modelo de la igualdad de oportunidades.
Jorge: también en Europa. 
Francois: también en Europa, sí, también en Europa.  Eh…. el modelo por qué la sociedad es más individualista. Pero es una buena cosa porque el modelo de la igualdad de posiciones es un modelo muy conservativo, las mujeres son las mujeres, los obreros son los obreros, los campesinos son campesinos, la burguesía es la burguesía, no. No va a tener realmente un sueño de… mezcla…
Jorge: de cambio
Francois: de cambio. Hay un sueño comunista…. Es domingo, o… a la luz, es un sueño (ríe) bueno. Hay un cambio, eso, el deber individualista. Uno. 
Dos, me parece que hay un nivel, en Chile es más fuerte, hay una real, para mí realmente hay una revolución liberal con aspectos negativos pero con aspectos positivos. Son aspectos, yo soy el maestro de mi vida, es un sueño fuerte en la democracia. Bueno, dos, hay una concepción de la injusticia que se pone sobre la discriminación de nuevo sobre la explotación en el modelo de la igualdad de… 
Jorge: de oportunidades
Francois: no
Jorge: del otro, de posiciones
Francois: el tema es la explotación 
Jorge: si claro
Francois: bueno, hay modelo de la discriminación. Los papeles de los estudiantes son las discriminaciones de los mujeres, de los mapuches, mapuches. Y hay también el tema de la discriminación de los pobres. No de la explotación de los pobres, pero de la discriminación de los pobres. Y el modelo sociocultural es más fuerte que el modelo socioeconómico. Bueno, la crítica, en las ciencias sociales hoy en Francia (7 minutos 17 segundos) matemática, en América la crítica sociológica es la crítica de la cultura, y la dominación cultural de la alienación cultural. No es la cultura la crítica de la explotación económica.
Jorge: de lo socioeconómico 
Francois: hay un cambio de imagen de la vida social. 
Y tercero, pienso que en Europa hay un tema de la transformación, de la transformación de la nación. La representación de la nación al siglo XIX, XX fue una nación muy convulsionada. Muy integrada la cultura nacional, la identidad nacional, es un tema conservativo pero es un tema de liberación porque la nación es el mundo de- cómo se dice de (8 minutos 26 segundos) de… de la nación. La democracia y la nación son-
Jorge: está ligada
Francois: está ligada. Bueno hay migrantes, mujeres, homosexuales, eh…
Jorge: minorías étnicas 
Francois: minoría étnica, minoría religiosa, y la… la representación de la nación cambia, cambia. Y la nación no es algo- hay una, hoy hay un conflicto entre los- el pueblo pobre blanco que (9 minutos 15 segundos) la nación tradicional, eh… y los (9 minutos 20 segundos) (ríe) qué interesante el derroche a la diferencia, a la igualdad de oportunidades, también. Bueno, para mi pienso que hay una necesidad de articular los dos temas. El acento que (9 minutos 42 segundos) 
Jorge: eh…
Francois: la gente es normal, piensen que la buena societé es la societé de la igualdad de oportunidades y de la igualdad de posiciones, pero es muy difícil 
Jorge: de articular
Francois: de articular, de articular. Para mí es un cambio muy fuerte que piense que en Chile sea exactamente la misma cosa. Hay una eh…hay un sueño de integración de igualdad de bueno, pero hay un sueño de la mente liberal, liberal no es solamente el capitalismo, es el mundo de los… eh… individuales libres (ríe). Libres. Hay una situación de… (10 minutos 51 segundos)
Jorge: ah ¿ahí? (ríe) 
Francois: es un modelo donde son iguales, diferentes y libres. Bueno, muy difícil.
Jorge: muy difícil
Francois: iguales, diferentes, y libres. Yo soy muy de acuerdo (ríe), pero no es compatible.
Jorge: cómo lo- nosotros estamos, tenemos una crítica a la meritocracia y nuestra investigación intenta hacer eso que ha aparecido ahora en la economía moral de la meritocracia ¿cómo cree usted…?
Francois: hay una economía moral de la meritocracia que es más y más fuerte. Es la economía de la responsabilidad de los actores. Bueno, por ejemplo en eh… en América del Norte hay una crítica muy fuerte del… Estado social, del Estado providente por qué los pobres no son americanos, los pobres son negros. Los pobres son familia… loca (ríe) 
Jorge: no son lo que ellos quieren
Francois: es un tema popular, es un tema de la burguesía, de la clase alta, es un tema realmente. Realmente popular. Allá hay aspectos muy conservativos del… de la igualdad de las oportunidades, pero hay un tema también conservativo de la igualdad-
Jorge: de posiciones
Francois: de posiciones, bueno. Eh… la gente dice las dos cosas. Las dos cosas. Pero de un punto de vista es muy difícil de articular los dos temas.
Jorge: ¿y cómo usted cree que la sociología debiera investigar la meritocracia hacia el futuro? ¿Cómo debiera ser útil, en qué debiera ayudar, qué se necesita?
Francois: se necesita una buena información sobre la realidad individual de la movilidad social. No hay movilidad social el discurso de la igualdad- pero pienso que la movilidad social pertinente por la gente es una movilité social pequeña. Los sociólogos de, que excede la movilidad social con una gran movilidad- hace poco subí a la dehesa, bueno no hay, hay unos dos o tres, la gente no es la movilidad social. La movilidad social es, yo soy un obrero, (…) es empleada un poquito (14 minutos 9 segundos) es la movilidad social pertinente. Cuando, en Francia, pero, siempre. Eh… cuando… no hay realmente una gran movilidad social
Jorge: nunca 
Francois: nunca. Son los errores de la movilidad social, pero hay, hay también una fuerza. Una fuerza pequeña movilidad social, más fuerte. La- en Francia,  la- más del 50% de la gente no tiene el mismo estatus social que su familia, pero es un pequeño cambio con una temor de caridad, y hay gente que caridad, hay gente que (15 minutos 20 segundos).  
Esa primera cosa, es una manera para mí, la manera de la- donde la gente vive, se imagina la… la fundamentación de la vida social, el tema moral, el tema- lo que se te gusta, lo que es bueno lo que no es bueno, es un tema que se percibe más bien con una técnica de- para mí, de entrevista de pequeños grupos, porque la gente…
Jorge: no solo, sino que entrevista de pequeños grupos
Francois:  en pequeños grupos, sobre, cuando, el, la, el individuo es solo, es está en una posición de integración ideológica. Es como filosófico. Bueno, pero cuando hay cuatro cinco compañeros que discuten las contradicciones de los modelos de justicia, aparecen de manera más 
Jorge: evidente
Francois: más fuerte, porque la gente dice está bueno de cambiar de posición si tenemos buenos eh resultados escolares. Hay un tipo que dice ¿Por qué? Por qué los escolares son tan buenos que sí porque acá oye… es difícil sobre los obreros, los obreros no parecen exactamente como los hombres. Eh… por qué las mujeres quieren más la integración de la calidad de la vida. 
Bueno, me parece que hay dos maneras; la manera estadística y una manera más visible de la (17 minutos 30 segundos) con una técnica de discusión, de contradicción, de… por qué no es siempre (ríe)
Jorge: no, no es siempre ¿Y usted cree que existen distintas construcciones culturales sobre el mérito? Digo, en Francia la idea del mérito es distinta que Estados Unidos, que Chile…
Francois: sí, en Francia por siempre la visión del mérito es principalmente una visión escolar. El mérito justo es el mérito escolar. Hay una visión sobre el mérito económico. 
Bueno, en Estados Unidos hay una concepción del mérito justo y el mérito económico. El mérito escolar es un mérito un poquito-
Jorge: no es lo más importante
Francois: no tan importante. Bueno…  eh… pienso que hay (18 minutos 38 segundos) del mérito, hay (18 minutos 45 segundos) eh… sabemos que el- todos los sociólogos saben que la ética protestante es una teoría del mérito. Bueno, en la teología católica no es la misma cosa. Bueno, eso, por ejemplo me parece muy interesante estudiar los pentecostales que son más y más importantes en la 
Jorge: ¿pentecostales no?
Francois: pentecostales, que son más y más importantes en América Latina,
Jorge: es muy grande, sí
Francois: es muy grande, qué es lo que es una ideología del salud y del mérito. La… la… es una teologí de la salvación divina y social. 
Jorge: sí
Francois: eh… (19 minutos 54 segundos) (Habla en francés)  tiene una concepción moral fuerte de la igualdad de oportunidad, no de la igualdad de posiciones. 
Entrevistador 1: quería preguntar, cuál es su opinión de la… o sea a mi me da la impresión en general que a pesar del tema del mérito y meritocracia de, es bastante mencionado por muchos autores qué sé yo, no es un tema que haya sido, aparte de algunas excepciones de las cuales es usted, que haya sido abordado netamente por un tema de la sociología. Y me parece que…
Francois: es un tema que se produce en la sociología para la filosofía política. Bueno. (20 minutos 47 segundos) (Nombra autores en Francés) Hayek no, Hayek es algo interesante, Hayek no crea la crítica, el (21 minutos 2 segundos) 
Jorge: la espontaneidad
Francois: no sé por qué pero cómo se llama (21 minutos 13 segundos) bueno, pero es muy difícil porque 1) no sabemos lo que es el mérito, el mérito es una cómo se dice, un millón necesaria. Bueno, no hay realmente mérito pero hay una real creencia en el mérito, para mí también. Yo soy yo soy un… un aficionado del futbol (ríe) porque únicamente el mérito, bueno, acá. 
Vivir con dinero (ríe) pero hay una creencia, pienso que hay, la la… los buenos autores son los (22 minutos 16 segundos)
Jorge: la sociología ha hecho poco ahí
Francois: la sociología es interesante porque… traduce la pregunta filosófica en preguntas sociales, pero la pregunta real es una pregunta filosófica, pero la gente (22 minutos 35 minutos) 
Jorge: exacto
Francois: la gente- hay una encuesta en Francia que propone  a los individuos 3 modelos de sociedad; un modelo ideal, un modelo social social de la igualdad de reproducciones, y un modelo mixto de la articulación sesenté, 15% de la gente, son normal. 
Jorge: no quieren grandes extremos ni-
Francois: no, la gente quiere un poquito de igualdad de posición, un poquito de igualdad de oportunidades. El sistema mixto- 
Jorge: aquí en Chile existe una, ya estamos terminando, una fuerte creencia en la igualdad de oportunidades y en la meritocracia, muy fuerte y en todos los grupos, de los más ricos a los más pobres, es muy transversal. Y usted mismo muestra en su investigación que eso es un poco tramposo porque la igualdad de oportunidades y la meritocracia no ha logrado transformar realmente la igualdad ¿cómo es posible compatibilizar, cómo se hace cuando todos creen en algo para pasar hacia lo otro?
Francois: ¿la pregunta que le pone es por qué si la renta son racionales, por qué creen que no funciona?
Jorge: bueno, eso es lo que queda abierto (ríe) 

(Fin del audio)

