Transcripción entrevista Alejandro Carrasco

Duración: 36:35

Luis: Ya, ahí sí. Mira, la primera parte se llama "Creencias y percepción y significado del mérito y la meritocracia", entonces como tu estas trabajando en esta área de educación hace rato acá en Chile, lo primero es: ¿qué entiendes tú por meritocracia? ¿Ya?

Alejandro: Tamaña pregunta, porque más que lo que yo entiendo... tú pregunta es lo que yo entiendo... porque lo que yo entiendo es... como conozco distintas escuelas, tradiciones o definiciones de qué es meritocracia. Y entonces uno examina cómo empíricamente las cosas suceden y se acercan más a una o a otra. Y también por otro lado uno analiza cual es la conceptualización de la meritocracia que está implícita en varias políticas educativas. Entonces, claro, ¿qué es lo que yo entiendo por meritocracia? Es muy en términos generales. Es una... una categoría que además es disputada. Disputada por distintas tradiciones teóricas... o yo diría disciplinas... o sea, la sociología tiene una, la filosofía política tiene otra y hay disputas adentro... disputada, y también el... no sé po', lo actores políticos también tienen disputas de qué entienden por meritocracia... o como con el concepto de justicia. Hoy día... ahora Felipe Kast dice que va a impulsar la justicia. Y entonces yo no sé qué entenderá por justicia: si es más libertario, si es más rawlsiano, como un liberal comunitario. Entonces eso... yo... bueno, ¿qué entiendo yo? Bueno, depende de la escuela, pero la definición básica es que tiene que ver con las condiciones que aceleran, frenan o promueven las perspectivas y las posibilidades y las trayectorias de vida de las personas, en términos de distintas cosas: educacionales o salariales o etc... o bienestar en general. Entonces eso. Eso como cosa en general. Yo te podría contar... no sé po'... distintas perspectivas que conozco... [Si...] ...o las políticas, pero como... no hay una definición de meritocracia.

Luis: Ok. ¿Fuentes del mérito y del merecimiento? 

Alejandro: ¿Fuentes del mérito...?

Luis: Mérito y del merecimiento. ¿Qué... cuáles son?

Alejandro: Eh, bueno, yo diría que hay... aquí hay dos que son súper centrales: una cuestión es el talento y el esfuerzo. No sé... talento y esfuerzo uno podría decir que... para mí son como los dos principales... talento y esfuerzo... y... ahora el punto es que esas fuentes, y esa es la disputa, es qué tan explicadas son la propia agencia y el nivel de mediación que tienen por cuestiones externas, como: hechos que han pasado en tu trayectoria vital... te estoy hablando de, no sé po'... eh... un accidente... un accidente que te dejó sin posibilidades de hacer más esfuerzo en algo... no sé, te limita el desplazamiento... entonces no es que tú no te esfuerces tanto, es que tú tienes una limitación y... entonces eso por un lado. Y por otro lado, otro ejemplo, que es ya lo clásico, que son las circunstancias como azarosas y el origen social. Entonces tú me dices, ¿cuáles son las fuentes del merecimiento? Yo diría esas dos: talento y esfuerzo. Pero ahí depende de la perspectiva que uno adhiera, a cuánto cree que eso explica los resultados... o sea, tu trayectoria de vida, o los resultados, lo que queramos... logros de aprendizajes o salarios. Porque en términos de mérito están esas dos. 

Luis: Ok. Oye, ¿cuáles son a tu juicio las principales creencias sobre la meritocracia en Chile?

Alejandro: Yo creo que la creencia más fuerte es que... yo diría predominante en estos últimos años... es que las cosas suceden solo por efecto de tus propias prácticas. Es decir, que tu propio destino, el camino de tu destino está explicado por talento o esfuerzo y no por condiciones estructurales. 

Luis: Y asociado con eso, ¿hay alguna ideología que fundamente esta creencia? Desde tu punto de vista en el país.

Alejandro: Yo creo que la... hay una cuestión mezclada, yo creo que... bueno, tú me preguntas por creencias en la meritocracia, yo creo que esa es la más predominante. Ahora, ¿ideología? Si po'. Yo creo que la... lo que uno podría llamar la filosofía política libertaria es la que más yo creo alimenta esta creencia, que no es ni la clase social, ni el azar ni circunstancias históricas lo que explican... bueno, el derrotero que tienen tus posibilidades de... o tus logros. Llamémoslo como el logro. Y esa ideología yo creo que es la más poderosa. Entonces, por ejemplo en educación lo que define si tu... para un niño o para una familia, que si tú vas a una buena escuela, es tu capacidad de decidir bien, buscar bien, qué escuela meter a tu hijo. Si tú no tienes ni la preocupación ni el esfuerzo, etc. etc. entonces tu hijo va a ir a una mala escuela. Esa relación yo creo que es súper clara para mí que es una ideología que es digamos libertaria. Pone en el centro al individuo y lo desacopla de cualquier explicación estructural o histórica.

Luis: Súper. ¿Cómo contrasta lo que tú me has dicho sobre la ideología que existe con lo que perciben los chilenos? Desde tu propia experiencia como investigador en el tema. La visión que tú te has hecho sobre este tema, sobre la fundamentación ideológica, ¿cómo contrasta con lo que perciben los chilenos cotidianamente del mérito y la meritocracia?

Alejandro: Mi... yo he estudiado esto con la elección de escuela, y... y yo creo que la elección de escuela es un campo de análisis donde funciona muy bien la idea de la meritocracia, porque el sistema escolar está estructurado así. Es decir, lo que ya se está acabando gradualmente, que el financiamiento compartido hace que tengamos gradientes de precios en los colegios. Y lo que teníamos también hasta hace poco que es la posibilidad de que la escuela seleccione, eso hace que los colegios tengan la facultad de elegir gradientes de talentos y aptitudes de los niños. Entonces la posibilidad de elegir escuelas está súper... de los padres... está súper organizada mediante el juicio de tus capacidades... bueno, respecto de los niños, de sus talentos y motivaciones y etc.; y respecto de las familias, de sus capacidades de pago, de sus capacidades de gestionar distintas cuestiones que están involucradas en el proceso de búsqueda de una escuela. Entonces por eso digo... por esto que te estoy diciendo, creo que la elección de escuela es muy... como estudio de caso, un lugar donde funciona muy bien el tema de la meritocracia, porque se puede desplegar. Entonces, ¿qué es lo que yo percibo? Es muy... está muy anclado al grupo social del que se trate, porque hay grupos sociales que perciben que ellos tienen distintas posibilidades de elegir... otra cosa, y ese es otro tema que estamos investigando ahora, que al final están eligiendo lo mismo. Las familias creen que están eligiendo cosas distintas, pero al final están eligiendo lo mismo. Hay grupos sociales que tienen muchas posibilidades de elegir, que hay mucha oferta. Entonces ellos sienten que pueden desplegar sus distintos recursos, intereses, motivaciones, etc. Y hay grupos sociales que no po', que tienen muy pocas posibilidades de desplegar sus recursos, porque o tienen muy poca oferta o porque sus recursos son pocos. Cuando digo recursos hablo de todo tipo de recursos. O sea, cuando tú vas a dar una entrevista, a los papás los llaman, tienen que dar una entrevista, tienes que usar recursos lingüísticos ahí, etc. Recursos en un amplio sentido. Entonces hay grupos sociales que sienten que tienen recursos súper limitados para poder competir en esto. Y por lo tanto, algo así como ejercer su derecho a... a que el valor de la meritocracia se concrete. 

Lo que sí creo es que para todo... para todos los grupos sociales... estoy hablando de la elección de escuela. En lo que hemos visto en nuestros estudios, es que para todos se vive con una ansiedad... ansiedad, frustración... eh... dilemas morales fuertísimos, y eso es transversal a todos los grupos. Se lo vive de distintos modos. Se expresa de distintos modos. Entonces por ejemplo en la clase alta los padres viven con mucha ansiedad... lograr a inscribir a su hijo en un colegio es que... el colegio se ha convertido en algo así como el símbolo del proyecto de familia que la familia va a tener. Simboliza toda la trayectoria futura de la familia y si... y también se relaciona con el proyecto de hijo que quieren construir. Porque en la clase alta se producen hijos. Se producen hijos en el sentido de cercanos a un tipo de formación, de fe... a un tipo de interpretación de la fe; a un tipo de idioma, etc. Entonces la búsqueda de colegio, aunque tienen todos los recursos para hacerlo, se vive con mucha ansiedad: ansiedad de fallarle al proyecto de la familia, ansiedad de fallarle al hijo, etc. Y se vive con frustración y confronta... hace además que confronte los valores y confronte las relaciones de la familia. Porque eso se transforma en conflictos matrimoniales, conflictos con las familias de origen. Como que eleva conflictos. 

Entonces por eso digo yo frustración... y dilemas morales. Porque... esto que estoy diciendo es empírico, es con estudios con familias que buscan escuelas. La familia al buscar estos colegios emiten juicios éticos. Ellos saben que están desplegando muchos recursos que le van a permitir a su hijo aventajarse mucho más de lo que lo van a hacer otros niños. Y tienen plena conciencia de eso y se vive como un dilema moral muy fuerte. Es como que yo sé que aquí estoy otorgándole unas ventajas enormes a mí hijo, y esto los va a dejar en una posición de ventaja muy lejos de otros niños de clase baja o clase media-baja, pero... pero lo viven como dilema moral. Así son las cosas. 

Entonces claro... eso por un lado. Y por otro lado las clases medias, yo diría donde... porque la opción de colegios de la clase alta... no se está comprometiendo el futuro del hijo. Son matices. Puede ser que tú tienes una fe católica más conservadora, entonces estás entre un legionario o un opus deis. Y tu proyecto es más legionario, pero bueno, quedaste en el opus deis. Pero no está en juego la fe católica que va a tener tu hijo. En las clases medias se vive con mucha más ansiedad, porque está en juego... ahí sí que está en juego más o menos ascenso o descenso. Y por lo tanto se vive también como... las frustraciones de ese tipo, es como: mi hijo no va a alcanzar a desplegar su talento, etc. Y las clases bajas ya definitivamente... ahí hay una serie de cosas. Las aspiraciones son otras, son de seguridad... no está la pregunta por... apropósito de mérito, que tu hijo llegue más allá... tiene que ver... es mucho más contemporánea la preocupación, es como: no quiero que a mi hijo lo golpeen, caiga en la droga... más bien es como en términos de seguridad. Entonces digamos que la proyección futura es mucho más limitada. 

Entonces, claro, la pregunta es cómo se vive esto, el valor de la meritocracia en distintos grupos sociales se vive de distintas maneras.

Luis: Ya, ok. Súper. Y ahora como la evolución en el tiempo en las últimas décadas, ¿notas tú un cambio en la noción del mérito en Chile?

Alejandro: Lo que a mí me pasa es que yo soy como algo crítico del concepto del mérito, porque creo que hay ciertas falacias en el concepto del mérito. [Diga nomas]. Entonces claro, cuando yo te trato de responder, yo te respondo... [Desde algo...] abstracto, de una idea de mérito abstracto, pero yo soy crítico de ciertas concepciones meritocráticas. Y sobre todo en educación. Y quizás mirar la evolución de lo que ha pasado es una buena manera de mirarlo. Porque mi crítica fundamentalmente es que el... bueno, la aspiración de que todos... pa' mí la definición de meritocracia es algo así como: es legítima, o van a hacer, vamos a juzgar como legítimas, las diferencias observables en la vida adulta en términos de salario... sigamos salario y niveles educacionales... niveles educacionales y salario, y vamos a juzgar como legitimas esas diferencias… si y solo sí... van a ser legítimas, si y sólo si todos tienen ciertas condiciones de base, donde... que no sean explicados por la clase social... para construir y desarrollar una trayectoria de vida, etc. 

Entonces claro. Eso es la concepción de meritocracia que prevalece. Pero cuando decimos: todos van a tener las mismas oportunidades, independiente de su nivel socioeconómico; primer problema: la manera en que consideramos que hay igualdad de oportunidades, sin considerar nivel socioeconómico, es falaz. Entonces, por ejemplo, decimos hoy día en educación: todo niño tiene derecho a la educación y puede ir a un colegio. ¿Cuál es la falacia? El costo de educar a un niño de un nivel socioeconómico x... bueno, ahí existe una relación súper clara entre nivel socioeconómico y el costo de educar. Entonces es una falacia enorme, porque en términos compensatorios los niños de nivel socioeconómico más bajo, debiésemos tener un gasto por alumno de $300.000 mensuales, y lo que tenemos es de $56.000 mensuales. Pero en términos retóricos hay igualdad de oportunidades, porque todos tienen derecho a la educación. Pero incluso... yo diría que esa es la concepción que más predomina... pero si uno incluso usara una concepción más exigente, uno diría, claro, independiente de tu nivel socioeconómico, y también independiente de los talentos y del esfuerzo. Pero, chuta, el talento... hay distintas maneras de definir el talento: hay un talento que es innato, pero hay un talento que es adquirido. El talento innato es la inteligencia, y que esa cuestión es genética. Y hay toda una discusión, pero yo diría que eso es hablar de las colas de la distribución de la población. El talento adquirido está muy forjado por el cariño, la preocupación, la atención de tus padres desde que naces, y eso no está bajo tu control. Y por lo tanto, no considerar la forma en que el talento adquirido se te fue dado, y no estuvo bajo tu control, a mí me parece no meritocrático creer que el talento está en juego... en Chile ni siquiera hacemos esta distinción entre el talento adquirido y el talento innato. Mucho de los niños del Instituto Nacional tienen mucho talento innato y adquirido. Pero mucho adquirido. Y algunos dicen: no, si tienen el mismo nivel socioeconómico. Eso es una categoría súper gruesa. La mayoría tiene el talento adquirido. Y los que quedaron fuera no tenían talento adquirido. ¿Por qué? Porque no tuvieron una estructura del hogar, etc. Que no estuvo bajo su control, por lo tanto es injusto. 

Y luego... eso es el talento... el esfuerzo. El esfuerzo... yo te daba un ejemplo de un accidente, pero el esfuerzo... o sea, los niños que no pueden dormir o no pueden acostarse a cierta hora, no tienen los materiales de estudio, no tienen padres que los ayuden, los motiven, etc. Les cuesta más esforzarse que a otros. Entonces, cuando hablamos de meritocracia y se dice: todos tienen igualdad de oportunidades, aquí todo depende del talento y del esfuerzo. Pero también el talento y el esfuerzo está explicado por cuestiones que no están bajo tu control. Entonces, por todo eso yo soy crítico del concepto de meriocracia como más light. Yo creo que uno para una sociedad más justa tiene que avanzar a un criterio de meritocracia mucho más exigente: que identifique las distintas fuentes del talento, que identifique las distintas fuentes del esfuerzo, que identifique el efecto de la clase social; y cuando digo identificarla, que considere... y yo creo que ahora se hace muy poco... y ahora voy a ir a la evolución... pero que considere que todos esos aspectos no están bajo el control de los niños. Como no están bajo el control de los niños, las diferencias que observamos... bueno, a mediano plazo, en su rendimiento, en su ingreso a la educación superior y después... no sé, po', en su nivel educacional o salario... no son justificables, no son legítimas.

Entonces, hoy en día la sociedad chilena considera que esas diferencias sí son justificables y legítimas, porque no consideramos y no tenemos estas concepciones más exigentes de meritocracia. Esa es mi posición. Ahora, ¿cómo ha evolucionado en Chile? Vamos avanzando, pero a paso lento, pero vamos avanzando. Entonces hay ejemplos concretos de esto. El gasto en educación... porque digo en Chile y yo hablo de mi área en educación... el gasto en educación... bueno, en general todo el gasto público ha ido avanzando... y eso es bueno... pero en educación en particular el gasto en educación se ha triplicado, quintuplicado, desde el 88', 89', hasta ahora. Y esos recursos, así vistos en términos súper gruesos, son para de algún modo dar igualdad de oportunidades, no me cabe ninguna duda. Y ahora mucho más en específico la ley SEP, un súper buen ejemplo de aumento del gasto público en educación, que por primera vez... lo que hizo la ley SEP es algo muy importante: redujo, eliminó la subvención pareja. En Chile la subvención, que es la unidad de subvención por alumno, era igual para todos los niños, independiente de su origen socioeconómico. La eliminó e introdujo la idea... esta idea, que es una idea tanto económica como sociológica, de que el costo de educar niños de mayor desventaja es mucho mayor. Y entonces agrega subvención por lo que se llama técnicamente en políticas públicas "niños prioritarios". Y agrega más subvención que es yo te diría algo así como el 20% de la subvención actual, te pone un 20% o 30% más; con la ley de inclusión que se acaba de aprobar se sube un 35% más. La ley SEP, que empezó el año 2008, entre otras cosas hace, por ejemplo... para seguir con los ejemplos... lo que hace es que por ejemplo te permite contratar equipos diferenciales en las escuelas, lo que equivale a: psicopedagogo, educadores diferenciales, terapeutas ocupacionales, psicólogos. Y esos niños trabajan con... esos profesionales son inéditos en el sistema escolar chileno, antes no existían. Y eso tiene una radicalidad enorme, porque lo que ellos hacen es que toman a los niños que tienen necesidades específicas y transitorias de aprendizaje y los ayudan. Entonces en términos de cuando están aprendiendo a leer o a escribir los ayudan... un trabajo diferenciado, etc. Bueno, eso es compensar. Y ahí si tú me puedes decir: bueno, ese niño, en términos teóricos, tuvo el apoyo, porque tenía una dificultad... por ejemplo en términos de talentos adquiridos: a ese niño no le hablaban, no le hacían cariño, el niño no desarrollaba el lenguaje, o no estaban sus padres; entonces... esto es más técnico, pero no desarrolló la conciencia fonológica, que es fonema y grafema... tu para aprender a leer tienes que escuchar sonidos de tus padres... no los escuchabas; entonces como no los escuchabas, no desarrollaste el lenguaje... bueno, ellos te ayudan a eso. Ese talento adquirido, que no tenías, que no estuvo bajo tu control y que te perjudica, estos grupos de profesionales te ayudan. Bueno, eso es un tremendo avance. Entonces es un ejemplo súper específico. Si tú me preguntas: ¿ha avanzado esto? Yo te digo si, en el sistema escolar está avanzando. 

Luis: Oye, vamos a pasar ahora a uno... ya después más de un tema conceptual... ahora a un plano más de la meritocracia en Chile.

Alejandro: ¿Este era el plano conceptual?

Luis: Si, en términos de fundamentos, qué entiendes tú por meritocracia que ya me la diste. ¿Qué áreas importantes hay en el país donde dices tú que hay un funcionamiento meritocratico y uno no meritocratico? 

Alejandro: Bueno, el futbol es el meritocrático. Los buenos, los talentosos entran, independiente de su origen. Ok. ¿Qué áreas son más o menos meritocráticas? Chuta. ¿Pero esto es como una opinión?

Luis: Es una opinión, no tienes por qué tener evidencias fuertes sobre eso. 

Alejandro: Claro. Que estaba pensando que a mí me parece que... me puse a pensar rápidamente como por ejemplo el Estado, como en el Estado se introdujo el servicio de alta dirección... el servicio de... ¿cómo se llama? Alta... servicio civil.

Luis: No sé, como una cosa de calificación académica del Estado, ¿cierto?

Alejandro: Se llama... ¡ah! ¿Cómo se llama? Alta dirección pública. Que lo que hace es tratar de desconectar tu posición política o tu afiliación política y dejar a los mejores. Ese es un principio meritocrático. 

Luis: Si, mira, relacionado con eso, políticas sociales que ayudan a la meritocracia, ahí tenemos una política social concreta.

Alejandro: Ah, política social.

Luis: No, es que la pregunta era qué área. Pero después tenemos una pregunta sobre políticas social, entonces como aprovechar...

Alejandro: Si. Bueno, yo creo que en el área... bueno, yo creo que el Estado es un área, una gran área. Yo creo que por lo que te estaba diciendo recién, en la educación... depende de la noción de meritocracia, pero yo creo que en el mundo de la empresa, con un techo en ciertas posiciones gerenciales... o sea, en la estructura organizacional, con un techo súper notable, yo creo que si ha tenido como espacio de... donde antes estaban las familias, ahora hay un espacio más meritocrático. Y la educación, yo creo que la educación ha sido un espacio... tengo mis críticas ahí, pero ha sido un espacio... eso, eso como grandes áreas: el Estado, la educación, con ciertos límites las empresas. 

Luis: ¿Tu cómo crees que observan las elites del país los desafíos en torno a la meritocracia?

Alejandro: ¿Y qué elite? ¿La elite económica, la social...?

Luis: Elite en general. Puede ser política, económica, social, las tres juntas. 

Alejandro: Yo creo que la elite hace una trampa, porque... bueno, de partida como de base, ahora es un valor, la meritocracia es como el bien deseado por todos. Y está en boca de todos, y es una aspiración política de todos los sectores. O sea, bueno, como te decía antes, está hasta ahora la derecha... y de hecho uno escucha a Piñera usar la palabra justicia. Entonces, semánticamente... o no, nominalmente, la meritocracia, ¿cómo es vista por las elites? Es vista con muy buenos ojos, como un valor y como... no sé... un valor que tiene que estar en el centro de las preocupaciones de las políticas públicas. Así es como yo creo que la ven. 

Ahora, el problema no es cómo la ven. Yo creo que esto ya se instaló. El problema es la definición... la heterogeneidad en la definición que hay de meritocracia. Porque al mismo tiempo que te acabo de decir que ayer Piñera decía que él quiere apoyar la justicia, insinuó que él va a recomponer el financiamiento compartido. Que se acaba de derogar. Yo no sé cómo lo haría, pero insinuó por lo tanto que cada padre tiene que pagar por la educación de su hijo, tienen que dejarlo pagar. Eso es desde otra noción completamente, creo yo, anti-meritocrático, porque en el fondo no está bajo el control... no está bajo el control de los niños que su padre tenga o no plata para pagar. Entonces es súper anti-meritocrático desde una definición más exigente. 

Y luego, yo creo que las elites, también por esta comprensión limitada, yo creo que hay cierta satisfacción con los logros del país en términos meritocráticos en los avances. Porque esta frase que ya es como un recurso... hay como un tema de reflexividad acá... algo que alguien constató se transformó en un recurso discursivo de todos, que es que la primera generación de los hijos yendo a la universidad o la masificación de la educación superior. Ese es un... yo creo que [No se entiende 29:46] la elite... política, académica, social, económica... sienten que es un gran logro de Chile. Es un gran logro como colectivo de la sociedad chilena. Pero yo creo que tiene su falacia, porque lo que hizo la sociedad es cambiar el espacio y los términos del estatus, eso fue lo que hizo. Antes entrar a la educación superior era una categoría por su puesto de avanzada, pero ahora educación superior es muchas cosas; en términos de estatus no tiene una convertibilidad a casi nada. O sea, alguien que estudió 5 años en un instituto profesional en un determinado oficio gana exactamente lo mismo que quien tiene cuarto medio y no estudió nada. Entonces hay ciertos... yo diría como... hay cierta complacencia de la elite en estos logros que yo creo que son nominales. Y yo creo que eso es preocupante, porque una definición de la meritocracia como generar condiciones para que todos desplieguen sus talentos es una cuestión esencial para que el país se desarrolle. Y yo creo que estamos ofreciendo educación superior de mala calidad, dejando... no ofreciendo educación superior en áreas estratégicas para el país, donde hay que ofrecer. Sino es súper autocomplaciente decir que bueno, que cada uno llegue a este nivel y punto... digamos a educación superior. Entonces, claro, mi visión es esa: hay regocijo por los logros, autocomplacencia; pero como heterogeneidad en cómo lo definimos y como falta de, no sé, autocrítica a... en fin.

Luis: Ok. Y la última sección de la entrevista tiene más que ver con la agenda de nosotros de investigación y tal vez algunos tips por parte tuya. Lo primero es, desde un punto de vista de investigación empírica, ¿cuál crees tú que pueda ser un área prioritaria para estudiar el tema de meritocracia? Bueno, tú estás en educación, que es como lo más evidente, pero tal vez, no sé... algún tema o área específica que pudieras sugerir. Que fuera interesante y que no esté ultra investigada.

Alejandro: Yo creo que por ejemplo... dos cuestiones, que es como... bueno, lógicamente hacer estudios longitudinales... y esto más que de tema es como de diseño... es súper importante. Hacer como seguimientos a generaciones, a cortes de generaciones, y tomando en cuenta varias cosas, como: su localización espacial, geográfica y por su puesto en términos socioeconómicos, pero... y con súper buenas caracterizaciones, creo yo, de estos conceptos que te decía. A mí me pasa que las categorías socioeconómicas que tenemos son súper flojas. Muy flojas. Ya no... obvio que explican, pero si tú me dices como novedad, usar como hipótesis que nuestras categorías socioeconómicas son flojas sería... para hacer estudios longitudinales sería importante... e incluir cuestiones como... tratar de mostrar como en mismos niveles socioeconómicos hay una diversidad en términos de transmisión de una serie de cuestiones: transmisión de habilidades emocionales, transmisión de cariño, transmisión cultural en general también. Y que eso genera diferencias súper importantes en las posibilidades de los niños. Que eso nos haría hablar con mucho más cuidado cuando decimos: "mira, estos niños aquí son todos iguales, y este se esforzó más y este menos" y etc. Entonces identificar cuáles son... digamos, la heterogeneidad dentro de ciertos... de esta categoría socioeconómica gruesa. Y luego explorar dimensiones... estas otras dimensiones, como dimensiones socioemocionales, prácticas de crianza, que yo creo que son decisivas en las posibilidades que tienen los niños. 

Eso como una primera cuestión. Y luego yo creo que nos faltan muchos más estudios como de en términos de las posibilidades de inserción en distintas... no sé... industrias. Tratar de hacer como un mapa de qué organizaciones, tipos de organizaciones, son mucho más... han bajado mucho más la barreras a aceptar a personas de diferentes clases sociales, orígenes, a marcadores sociales, a marcadores raciales, etc. ¿Y por qué digo eso? Porque yo creo que la sociedad chilena ya está acá, estamos en el presente-futuro de una transformación cultural por la inmigración que es súper distinta a la que nunca ha conocido Chile. Entonces, la experiencia de otros países que han vivido esto mismo es que luego la raza o los inmigrantes se te convierte en otra categoría de exclusión; y por tanto en otro espacio de conflicto social. Si uno... uno necesita investigación para poder anticiparse a esas cuestiones y mirar... tiene una mezcla entre investigación e incidencia, porque mirar qué organizaciones, y difundir eso... porque eso... eso también como que impone práctica... qué organizaciones se abren a nuevos grupos... en términos chilenos, a diferencias de clase, étnico, pero también de raza, de países. Y eso... yo creo que identificar súper bien qué tipo de organizaciones o industrias son mucho más permeable a esas dos cosas.

Luis: Ya, súper, entiendo. Bueno, eso sería. 

