Transcripción entrevista Emmanuelle Barozet
Duración: 54,17
Jorge: bueno, partiendo del modo más general posible ¿cómo defines tu mérito y meritocracia?
Emmanuelle: yo separo dos ámbitos: el mérito en el trabajo y el mérito en el estudio, entonces claro, un podría decir que es la cantidad supuesta de esfuerzo que uno le pone a una determinada cosa, ya. Una definición así como muy gruesa, es decir, cuánto le pone uno sobre las condiciones naturales que trae. No sé que- eh… uno es más flexible, entonces claro, va a ser por naturaleza buen gimnasta pero después no es lo mismo si tengo buenas condiciones de partida y no entreno y después voy a ir a los juegos olímpicos en viga o en barras paralelas, eso sí, además de esto entreno muchísimo y por lo tanto soy capaz de tener rendimiento. Entonces yo entiendo que el mérito es la parte adicional de esfuerzo sobre las condiciones naturales que entregase la partida, ya. 
Jorge: mmm… 
Emmanuelle: y una visión así como más… aplicada, respecto del caso de Chile en particular, eh, yo separo mucho lo que es el mérito en el estudio de lo que es el mérito en el trabajo porque hay una especie de obsesión acá en Chile con el tema de la meritocracia mediante educación, y una invisibilización del mérito mediante el trabajo, que esta sociedad no entrega reconocimiento al mérito en el ejercicio del trabajo. Que es una gran diferencia encuentro yo, respecto del caso de Chile en comparación con los casos europeos. Acá hay una hiper valoración de un supuesto mérito en educación, que yo siempre me pregunto hasta dónde, es decir, estar sentado en un aula escuchando un profe, cuánto de mérito tiene versus, por ejemplo un deportista por ejemplo, o versus eh, no sé el que hace trabajos de terreno en un lugar determinado, o es enfermero, ya. Entonces eh… diría eso de partida, y de todas formas, para mí el mérito y la meritocracia, retomando a Dubet para mí es una ficción. Para partir en términos muy grandes, un relato de lo que nosotros contamos sobre el supuesto esfuerzo que hacemos cada uno, por encima de las condiciones naturales, eh… pero a mi juicio es una ficción porque en realidad, la capacidad de realizar un esfuerzo, depende mucho de las condiciones de base. Eh… eso, para partir.
Jorge: mm… 
Emmanuelle: entonces hablé más del mérito que de la meritocracia, pero profundizaremos en meritocracia posteriormente. Igual la meritocracia es el relato acerca del mérito, y de cuánto tiene que recibir cada uno en función de su mérito. 
Jorge: mm…
Emmanuelle: pero para mí es una ficción.  
Jorge: solo para aclarar, en una parte dice, están las condiciones naturales, y está lo que a tu juicio no se premia mucho en Chile que es el ejercicio en el trabajo, ¿esto viene siendo un sinónimo de esfuerzo o lo tienes de una manera distinta? 
Emmanuelle: es como… bueno la semántica es como bien variada porque hay elementos de relación con un supuesto esfuerzo, pero no es solamente como de esfuerzo… no sé, en cuántas calorías voy a gastar como gimnasta, por ejemplo, está también como toda la mística, la dedicación, eh… el lucramiento respecto de la identidad en la cual uno trabaja, no es solamente como un tema de esfuerzo o… esfuerzo o no, de cuánto me esfuerzo porque el esfuerzo también uno decía, ah te esforzaste bien, pero-
Jorge: no es solo esfuerzo físico dices tú
Emmanuelle: o mental, es decir, hay una cuestión también de la dedicación a lo que uno hace, de la mística que uno le pone, como la performance que uno hace en ese ejercicio. Entonces, no es puro esfuerzo, hay una mención de esfuerzo previa dimensión que es más como de implicación personal supuestamente. No… para mí no es totalmente sinónimo de esfuerzo. 
Jorge: ok. Y esto lo hemos conversado mucho, con Luis, con Juan Carlos, que tiene que ver con las fuentes del mérito que te mencioné, ¿desde dónde se justifica  el mérito? ¿Desde qué ideas, desde qué valores, desde qué creencias? Qué justifica el mérito y el merecimiento.
Emmanuelle: o sea bueno yo creo que el gran relato que nos instala la idea de igualdad de oportunidades. Eh… eh… es que a mi juicio si uno lo toma en serio como lo toma por ejemplo, John Roemer si uno lo toma en su versión light en el fondo lo único que hace es a través de toda esa ideología de igualdad de oportunidades, es justificar el orden social imperante, a grosso modo. Y claro la idea de Roemer es que hay que instalar la discriminación positiva y eso es lucas, es esfuerzo y dedicación. A ver ¿puedes reformular la pregunta, perdón?
Jorge: sí ¿desde dónde se justifica el mérito, cuáles son las ideas para justificarlo o argumentarlo? 
Emmanuelle: entonces bueno, si tú me preguntas desde los discursos societales, claro, yo creo que la principal justificación que hay para el caso de Chile es como el esforzarse en el estudio ¿no? o sea, es denigrante a mi juicio el cómo, esa idea de que el hijo se tiene que esforzar en el colegio y una educación así como orientada a la performance en el  ámbito educativo, y que eso sería como, la fuente del mérito y después entraste a la universidad, la misma cuestión que la sociedad chilena tiene el ojo puesto ahí, a mi juicio. Entonces, sería como agarrarse en una especie  así como de- que ni siquiera es un tema como de emancipación a través de la  cultura, de la capacidad, acumular mérito académico que se mide a través de notas, en general, que te va a permitir después entrar a la universidad y tener supuestamente mejores oportunidades. Hay todo un relato  ahí en la sociedad chilena que es fuertísimo, y que engancha muy bien con el discurso sobre igualdad de oportunidades
Jorge: sí
Emmanuelle: después si tú me preguntas a mí en qué descanso, o en qué valores descansa el mérito, soy bastante más… escéptica. Eh… o sea
Jorge: ¿son otros valores, son otras creencias o?
Emmanuelle: es que yo no creo que haya, a ver, si hablamos de Suecia, donde hay una igualación de las condiciones de la partida, ya, ok, podemos hablar del valor del mérito donde tú puedes medir más claramente cuál es la diferencia que puede cada individuo, en comparación con las condiciones de partida. Pero la sociedad como la chilena donde las condiciones de partida son… terriblemente desigualmente repartidas, el delta que tú supuestamente agregas por lo que es el mérito. No sé estoy pensando en los trabajos de (7 minutos 4 segundos) sobre desarrollo infantil.
Jorge: mm…
Emmanuelle: o sea, las condiciones a la partida son tan estructurantes, que después creer que por mérito propio, que por el esfuerzo diferenciado estamos consiguiendo un delta- no, tampoco soy completamente estructuralista. Yo creo que hay casos digamos específicos de gente que logra salirse de sus condiciones especiales, pero para el grueso de la sociedad no es así y menos para el caso de Chile. Si tú me preguntas por eso vuelvo a lo que te decía al inicio; para mí, los relatos sobre meritocracia son ficciones. Son ficciones que nuestra sociedad necesita para cohesionarse, para crear una posibilidad y para que si tenemos hijos pensemos que ellos van a tener un futuro mejor. Pero yo no…. yo no creo en ese relato
Jorge: ¿entonces hasta dónde es deseable la meritocracia? ¿Cuáles son los límites de los méritos, de la meritocracia?
Emmanuelle: o sea, es deseable en cuanto relato cohesionador.
Jorge: ya
Emmanuelle: yo creo que nuestra sociedad necesita como elementos cohesionadores y no estar eh… y es un relato que funciona, pero muy bien, o sea y en muchas partes del mundo donde hay sistemas y organizaciones muy distintas, que es un poco, no recuerdo el… quién hizo ese estudio, pero en los años… había un texto como del 90 que fue replicado como en el 2000,  eh… usando no sé si el web value survey, donde evalúan la aceptación de valores consideradas como propios de las teorías de igualdad de oportunidades justamente. Entonces, cierta visión del mérito. Y claro lo que muestran es que, hasta los años 70, no con datos comparados porque recién estas grandes encuestas se asientan en los años 70 pero que eh… después del giro de los años 70 la teoría de la igualdad de oportunidades va a eh… calar muy profundamente, tanto las sociedades americanas como las sociedades europeas donde había cierta resistencia a ese tipo de discurso y donde la igualdad de posiciones era más importante, que tú puedas durante la vida laboral igualar un poco más las condiciones de la gente y que el gerente gana 1,5 veces lo que gana el obrero o no más de dos veces. Lo que se logró era que en algunos casos en Austria por ejemplo, eh… o en Suecia, pero porque había políticas de promoción laboral durante la vida laboral de las personas, que no es como acá donde muchas veces el trecho entre el punto en el cual tu ingresas al  mercado laboral y tu desarrollo profesional en el resto de tu vida es un elástico, no hay muchas posibilidades así como de… eh… de desarrollarte, no, si tú entraste como secretaria acá en la universidad no vas a terminar como vicerrectora. Eh bueno un poco caricaturesco el ejemplo 
Jorge: no pero hay trechos en el fondo. 
Emmanuelle: y hay trechos muy claros y muy limitados por donde entras tú en el momento laboral. Al contrario por ejemplo, de uno de los casos emblemáticos que fue a Austria donde tú podías entrar como obrero pero podías terminar como Marco, o sea como cuadro. También con cierto tope pero igual podía llegar a un nivel de ascenso muy distinto. 
Entonces, claro, y todos esos estudios internacionales han mostrado que la visión de la igualdad de oportunidades caló hondo también en la Europa ex comunista a partir de los años 90. Entonces que hay como una especie como de supuesta universalización. Entonces, qué bonito que funciona, funciona bien, no, y todos queremos creer de alguna forma, yo también como socióloga podría decir, yo estoy acá por mis propios méritos. Bueno igual si reviso mi historia, eh… yo soy el producto de educación pública gratuita, gratuita completamente gratuita lo que a mí me da ventaja respecto de un chileno que tuvo que pagar su pre grado que tuvo que pagar su magíster que tuvo que pagar su doctorado y a mí el sistema francés me permitió tener doctorado a los 29 años pero es el sistema francés, no mi brillantez personal y que me permitió a mi competir acá en desigualdad de condiciones respecto de los chilenos, ya. Entonces, depende de donde uno mira la historia, para mí la igualdad de oportunidades no funciona completamente para mi propia historia, eh… y no funciona para la historia de mucha gente que yo en el caso de Chile puedo estar estudiando, entonces, funciona muy bien como relato, lo necesitamos pero un poco como la religión no, o sea, yo también el otro día, ayer escuchaba en la radio en algún momento puse la omelia del Te Deum y escuchaba esa como letanía, así como yo- y claro, yo igual fui a la iglesia cuando era chica y toda la cuestión y claro, me hizo sentido esto en algún momento, pero en el momento en que tú te retiras de ese tipo de cursos te deja de hacer sentido. Entonces también, un poco lo mismo en un registro más laico en un registro como de cohesión social para mí los relatos sobre la meritocracia ya no me hacen sentido, a menos que sea en una opción más estilo Roemer lo tomamos en serio y aplicamos políticas de discriminación positiva, para intentar en la medida de lo posible, igualar algunas de las condiciones aunque no sea tan a la partida pero en algún momento. 
Jorge: mm… una cosa que llama la atención en Chile en general, es que hay muchas encuestas y estudios que dan a entender que la igualdad de oportunidades o dejémoslo aquí como mérito y meritocracia, mérito es tremendamente valorado en la sociedad chilena transversalmente, a los distintos niveles socioeconómicos hay una gran adherencia como principio, mérito y meritocracia, mérito, creencia en la igualdad de oportunidades, cómo se explica desde tú diagnóstico, de que aquí hay cosas de acuerdo a lo que tú dices no funcionan en el fondo, en términos de mérito, no se cumple, y eso que podríamos llevarlo más arriba, como que es un discurso ficticio, pero si lo dejamos más abajo, como que hay trabas que no se cumplen, esta idea del elástico, en fin. La movilidad que tiene un trecho, cómo se explica esta adherencia grande, versus la percepción concreta que tiene la gente de que las cosas no funcionan así, con mérito y meritocracia, igualdad de oportunidades.
Emmanuelle: o sea bueno ahí tendríamos que entrar más bien como en psicología social, o teorías de la alienación, yo no sé fuera de las investigaciones que hemos hecho, yo no sé cómo la gente lo resuelve, o sea yo creo, lo que nosotros hemos visto que me llama muchísimo la atención, es lo que hemos hecho con Óscar, es que muchas veces se delega eh… la posibilidad de algo mejor a la generación futura. 
Entonces, yo asumo que la meritocracia no es para mí, la meritocracia es para mis hijos y por eso me desvivo pagándoles un colegio que no va a hacer una diferencia académica pero que simbólicamente sí hace la diferencia. Y me desvivo para mis hijos, ya. O, en una visión más religiosa porque también en la gente que hemos entrevistado, que ha participado en los focus, o derechamente estamos en una visión religiosa del mundo y por lo tanto lo que yo hago acá, me va a rendir meritocráticamente en otra vida. Mucha gente que vive, que anda en una visión religiosa, algunos más complicados que otros porque hay visiones también de iglesias más evangélicas en que no se- ser bueno en esta vida no te asegura nada para la próxima, a diferencia digamos de una visión más católica donde sí lo que tú hagas en esta vida te puede asegurar algo más claro en la vida futura. Entonces, incluso hay una delegación del mérito, depende de cómo tú lo piensas, si lo piensas para ti mismo o si lo piensas para la generación que viene, o para la vida que viene, eh… yo creo que ese es el ejercicio que hace mucha gente, si tu le preguntas a la gente así como… de pocos recursos con pegas repetitivas, con pegas manuales, cuando tú les preguntas por mérito y meritocracia, o va a haber un lamento, eso que a ellos no le reconocen en su trabajo, eh… que les pagan una mierda, que no se les reconoce la dedicación, y entonces, esa delegación da la posibilidad de eh... reconocimiento por mérito a los hijos o una vida futura. Pero si no, yo creo que de respeto como del mundo más llano de los trabajadores hay dos cosas; está el que igual está metido en la institución, en la empresa, el que hace mucho y que critica mucho el no reconocimiento al mérito en el trabajo. Ya, que eso es algo que he escuchado mucho con el equipo con, bueno con María Luisa, con Óscar y con la Vicky Guzmán, claro, la gente que no ha tenido acceso a los estudios y dice, puta, yo estoy chato con que todo el mérito vaya a los universitarios. 
Jorge: mmh
Emmanuelle: bueno, pero dicen así como y el mérito en el trabajo, yo nunca tuve la oportunidad de estudiar, te van a decir, y esta sociedad le pone todo el peso al tema de educación, pero yo que trabaje 30 años de obrero, nadie me reconoce nada, incluso en mi pega me desprecian. Entonces yo creo que ahí podemos disociar bastante entre los- qué te dice la gente cuando habla de meritocracia, que habla para el reconocimiento en su propia vida, o si habla respecto de las esperanzas que tiene para los hijos, o incluso, si es que prevaleció su otra vida. 
Jorge: ahí se ve un poco combinado, en el fondo, el trabajador que siente poco reconocimiento habla más pensando en su propio bienestar presente, supongamos auto reconocimiento. El otro caso tiene más expectativa futura entonces.
Emmanuelle: sí
Jorge: ¿y cómo se relaciona esto sobre el mérito y la meritocracia con la desigualdad en Chile?
Emmanuelle: bueno eh…
Jorge: no es una pregunta gruesa (risas)
Emmanuelle: hoy día que me hagan hablar del siglo XIX 
Jorge: (ríe)
Emmanuelle: mira lo que yo creo que es muy interesante para uno que vive afuera, bueno ustedes vivieron en Alemania entonces, ya hicieron como la ida y vuelta y el tránsito, es ver la importancia del discurso sobre la meritocracia versus, las tremendas desigualdades que hay acá. O sea yo aun no me termino de acostumbrar a la lógica relacional vertical. Ya aquí te relacionas verticalmente con la gente, desde abajo, desde arriba, pero cuesta un montón desde el don, desde el dueño, desde el pelao desde el guatón, de todas esas cuestiones de entrada, es una relación vertical, desde abajo y desde arriba y tú lo asumes. Y sin embargo, el discurso sobre la meritocracia está ahí qué bueno, si nos esforzamos nos va a ir bien y ya, versus un modelo en Europa donde por muchas razones igual tienes que asumir en la entrada una relación más igualitarista. Y es como el deber, es decir, si no lo haces ahí como que te miran con sospecha. Pero si antes las desigualdades son mucho más minimizadas a menos que sea refugiado mi gran… joven digamos parte del submundo, no del tema, del mundo integrado, entonces, claro, yo de alguna forma considero que el discurso sobre el mérito y meritocracia desafina la reproducción de las desigualdades. 
Jorge: Mmm
Emmanuelle: sobre todo cuando tú le delegas a la generación siguiente o la vida siguiente la posibilidad de la realización de un ideal meritocrático. Significa que no te va a tocar en vida, para el grueso de la población de ese país, que son trabajadores manuales, semi calificados, poco calificados, que es el 70% de la población, pensando en ese Chile. No hay que estamos nosotros pensando la quinta derivada de la meritocracia.  
Pero sí y volviendo más bien como a la derivada más actual de todo esto, eh, claro está el tema del mérito en cuanto… eh… condiciones materiales o reconocimiento, es decir, Taylor, Honneth, y todo esto. Efectivamente en los sectores más bajos están los dos elementos porque igual en la dimensión económica, material, es muy relevante, ¿no? Y en la medida que te vas elevando en la escala de ingresos, obviamente que es más presente la dimensión de reconocimiento, o sea, como lamento que no me reconocen lo suficiente, o cómo yo sí me reconocen y no tengo problema con eso. Es decir, en los focus que hicimos con Óscar en los distintos grupos sociales y en la etapa que tuvimos antes con María Luisa y con Vicky Guzmán  hay un momento en que el lamento de la falta de reconocimiento se acaba. Se acaba pero drásticamente, que es cuando tú entras a la clase media alta. Ahí ya no hay problema de discriminación, no hay problema de reconocimiento, no hay ningún problema de ningún tipo en ese ámbito. Y tampoco hay en términos de reclamos materiales, no. Entonces yo encuentro que es muy interesante estudiar esto más bien como en sectores clase media, clase media baja, sectores populares y sectores pobres.
Jorge: desde el punto de vista de que hay un lamento ahí o no
Emmanuelle: del lamento y de la diversidad de los discursos porque yo encuentro que en los sectores más altos-
Jorge: es muy homogéneo
Emmanuelle: es muy homogéneo y además no hemos sufrido la discriminación, no hemos tenido así como situaciones- claro, fuimos estudiantes pobres, no. Pero en algún momento sabíamos que íbamos a dejar de ser estudiantes pobres. Y era un momento como de ascetismo  en nuestra- pero no era algo que se iba a prolongar en nuestra vida, en términos como de pobreza franciscana. Entonces yo encuentro que es mucho más interesante mirar cómo operan esos discursos en los grupos que lidian mucho más con estas dificultades, porque van a tener discursos mucho más del lamento, del reclamo, pero también disociados entre sí, hablan de sí mismo, de qué etapas de su vida, de los hijos o de otras cosas. Encuentro que hay mucha más variedad y diferenciación ahí. Hay mucho más crítica también al, por ejemplo de los grupos que hicimos con Lula, Vicky y Óscar, el único grupo que no se compra el discurso de la meritocracia son los independientes. Los auto empleados: los camioneros- y nos decían no, nosotros no, yo quiero que mi hijo se meta a la empresa al tiro, compre su camión, y se asegure económicamente.
Jorge: o sea su camino es fracasado en el fondo, no funcionó
Emmanuelle: o sea, la idea es que estudiar no sirve de mucho, o sea… no, no es buena inversión. Es mucho más rentable económicamente que a los 18 yo le ayude con el camión y que nos ayuden en la empresa y hagamos economía de escala. El único grupo que a mi juicio realmente tiene un discurso crítico de la meritocracia, fue ese grupo, los independientes. Porque tuvimos clase media alta, tuvimos distintos grupos de clase media. Bueno los independientes son un grupo también de clase media digamos pero que tiene otro chip mental respecto de dónde pone- ellos sí tienen un discurso mucho más articulado sobre el mérito en el trabajo. Son mucho más críticos del mérito supuestamente en educación. Y después claro tuvimos hasta un grupo de control que eran como sectores populares integrados, es decir igual con el empleo más o menos integrados pero de muy escasos recursos. Y claro, el lamento es que trabajan como bestias pero la plata no da. Entonces no hay reconocimiento del mérito en el trabajo, siendo ellos la gran masa de Chile y lo saben.
Jorge: muy vagamente porque ya hemos avanzado harto pero distintas- ¿hay otras concepciones culturales sobre el mérito que tú puedas identificar? Es como muy clara la referencia del caso chileno ¿Hay otros países también que se mueven ya en arreglos institucionales donde ves otras concepciones culturales sobre el mérito y la meritocracia?
Emmanuelle: tendría que haber vivido harto en otros países entonces… 
Jorge: ya no, si no-
Emmanuelle: eh claro el caso francés también es muy distinto de la época en que yo me beneficie de ese sistema ahí versus lo que es hoy en día. No sé tal como yo lo conocí el sistema, o sea, sí fue un arreglo institucional muy distinto el que hubo respecto de lo que yo puedo ver por lo menos en temas educacionales acá en Chile. Y claro yo estoy acá también porque ese sistema me- independientemente o en relación con mis condiciones de partida, me permitió a mí y a mi hermanos y a un montón de otra gente hacer las cosas que quisimos. Pero también mi madre era profesora eh… en liceo digamos. Entonces, por esa vía digamos Bourdieu y toda la cuestión y adquirimos los códigos y ahí no es tanto la cultura obrera de mi papá la que pesó si no que los códigos de mi mamá, la cuestión de Bourdieu digamos. Pero sí son arreglos institucionales distintos. Cuando tienes una escuela republicana laica y única eh y te toca la de la esquina. 
Entonces, claro, en términos como del arreglo institucional partiendo desde el tema de educación, te da resultados distintos, el caso de Chile donde es un mercado, un mercado con un peso simbólico muy fuerte. Eso entra en crisis en Francia también ahora, y en crisis muy fuerte, ya. Entonces es un arreglo que tuvo vigencia 30-40 años del cual yo me beneficie. De la misma forma que mis padres ahora se están beneficiando del sistema de jubilación en Europa que allá es muy buena jubilaciones pero eso se acabó, ya. Entonces, claro hay arreglos institucionales en determinado momentos, o no sé, o la forma de la sociedad japonesa asume la vejez por ejemplo, que son claro, que uno se termina de desbaratar por completo. Pero después podríamos ver en ámbitos específicos, jubilación, tema de salud, eh, pero sí lo que yo vi para la vida de mis padres y para mi juventud en términos de un arreglo institucional que era mucho más colectivo, donde se asume que hay algo de solidaridad y que bueno, hay remanente de eso, también se dio en un momento muy especifico que es dos guerras mundiales, y por lo tanto, después de el mismo desastre, a 20 años de diferencia y el último que dura 5 años que te toca en toda la familia, tienes que pensar en cómo vas a reorganizar esa sociedad. Entonces, el caso de Chile en ese sentido es muy distinto, no hay un momento en que nos decimos así ya, está todo destruido, y decidimos un arreglo, o sea el proceso que estamos viviendo simbólicamente no te lleva a eso. 
Entonces, si claro, hay otros arreglos, no sé tanto el caso de Finlandia el caso de Suecia que los tomamos descontextualizados de su conformación demográfica, incluso de elementos así como muy claros de cuántas horas de luz al día tienen en esos países digamos, que no son modelos que tu puedes tomar y adaptar, que te llevan a configuraciones familiares y sociales muy distintas porque también pasaron por las guerras. Entonces, sí, hay momentos en que podemos ver arreglos muy distintos pero en América Latina la verdad que las fluctuaciones que hemos visto en el último tiempo, claro podríamos tomar el modelo por un lado cubano, que sería como el extremo, pasando por modelos así del tipo argentino bajo Kirchner y Venezuela y algo de Bolivia, pero que son todos arreglos así como muy distintos en sí. Versus la versión más liberal que tenemos acá, y que grosso modo me parece que satisface bastante a los chilenos, es un relato que funciona y que satisface a la población. 
Jorge: entrando de lleno al tema institucional, ¿qué funciones crees que deben cumplir en términos de mérito y de meritocracia las principales instituciones? En particular, Estado de mercado, familia, organizaciones intermedias, sociedad civil, iglesia, ¿tienen alguna función?
Emmanuelle: o sea sí claro, yo creo volviendo a tus estudios que la función redistributiva mediante impuestos se… es la que tiene mayor potencial ya, y yo no creo en la capacidad del sistema de educación de democratizar una sociedad. No lo creo. 
El ejemplo que hemos tenido en Europa, Estados Unidos y Japón en los años 70 que masifica la educación superior lo único que hace es segmentar en forma más refinada pero no democratiza o hay una aparente democratización. Entonces si, en la vocación de la educación y de la emancipación y todo esto pero la emancipación se nos quedó en el camino digamos. La educación no.  Como socióloga me gustaría que así fuese pero ni yo acá como profesora en la Universidad de Chile me creo el cuento. Porque la forma de selección hacen que el tipo de estudiante entra acá está ultra seleccionado durante 18 años, en curso de los grupos de equidad. Entonces no, y viendo como está el conjunto del sistema educacional chileno… claro, es un mercado. Entonces, a menos que uno lo tome estilo Finlandia, Suecia o lo que fuere el sistema francés en su época que ni siquiera alcanza para eso tal como lo demuestra Bourdieu y Passeron, no, el sistema educacional no. Los impuestos, el mercado no sé, porque el mercado es como una esfera… donde, impera la competencia. Entonces, claro, estilo keynesiano lo puede regular, pero es una función de regulación, no es una función de promoción de la igualdad o de la equidad, cualquiera sea la versión edulcorada de igualdad que queramos poner digamos. Pero eh… porque dijeron mercado-
Entrevistador 2: eso fue un listado de instituciones en realidad; era Estado, mercado, familia, organización intermedia, iglesia, sociedad civil, claro-
Emmanuelle: porque era iglesia, ¿hay iglesias que tenga un discurso más igualitario más igualador?
Entrevistador 2: Buena pregunta (ríe) no soy- tendría que decirlo de mi experiencia personal no más, no.
Emmanuelle: claro, el catolicismo no me parece particularmente igualador, fuera digamos de los evangélicos, ok, pero toda la interpretación posterior que hizo la iglesia eh… si su idea no era ningún hippie pobre. Entonces, no, las iglesias no me parecen una instancia para una cierta igualación o- entonces como herramienta, sí, los impuestos. Pero fuera de eso no le veo mucha… 
Jorge: nada más, te lo pregunto porque claro, a nosotros nos interesa conectar el estudio de percepciones, creencias, actitudes hacia la meritocracia con esquemas institucionales concretos. Entonces también uno puede ver hasta dónde esto debiera traducirse 
Entrevistador 2: Si pero más bien en la línea, por ejemplo, de regímenes de bienestar de ese tipo de cosas, de regímenes meritocráticos, que en general son mucho más globales que instituciones concretas. Pero- 
Emmanuelle: o sea, bueno, justamente esta mañana me tocó hacer una clase de Poulantzas eh… entonces bueno volviendo a la famosa discusión entre Miliban y Poulantzas, 1968. Claro, si tú partes de una posición que no necesariamente es la mía pero si tú partes de una posición de que el Estado está captado por determinados intereses, uff… 
Jorge: hasta ahí no más llegamos
Emmanuelle: hasta ahí no mas llegamos digamos. Y es cierto, tú ves todos los cargos intermedios en el Estado a partir del momento en que ganas 4, 5, 7, 12 millones de pesos, eh… claro, qué capacidad tienes tu como agente público de realmente transformar las cosas, cuando ya te colocaron en un lugar específico… eh… entonces, y particularmente un aparato estatal como es el chileno que es muy limitado, pero que además es muy captado por intereses partidistas. Entonces como, así como el Estado fuera una especie como de entidad reguladora o fuera una entidad como apartada de intereses específicos, en una especie de reflexión así como estilo Esping-Andersen, en el cual tu permites hacerse cargo del trabajo reproductivo. En el caso de Chile no lo veo. No lo veo por ningún… ningún lado digamos. Pero bueno, puede estar influida por- tuve que cabecearme todo el fin de semana sobre Poulantzas eh… entonces, no, yo tampoco o sea creo que como habíamos hablado en algún momento, los momentos igualadores en la historia son guerras sobre mociones. Y chao, fuera de esto, bueno hasta Pickkety lo dice no, o la Gran Depresión para el caso de Estados Unidos, y es nivelación por abajo, o sea hacia abajo. Fuera de esto, nuestra institucionalidad en términos generales tiende a estructurar la división de la recompensa en la sociedad, entonces… 
Jorge: ahora existe algún área importante en el país donde exista un funcionamiento meritocrático?
Emmanuelle: ¿dónde perdón que?
Jorge: algún área importante en el país, cualquiera sea el tema, ámbito, donde haya funcionamiento meritocrático
Emmanuelle: yo creo el deporte en parte. Siempre me… me interesa mirar así como los Alexis Sanchez y Beausejour así como que supuestamente vienen de la pobla, eh Vidal, así como que siempre se mantiene entre dos mundos no, pero se intentan pulir, pero… creo que ahí. Y por eso también tiene así como tanta convocatoria el futbol en América Latina no, que igual puede estar empezando como a… a agotarse ese modelo. Por ejemplo, el Europa ya no es- ya no existe ese modelo del cabro así como de la pobla porque ahora la profesionalización de esa cuestión hace que vayan a buscar al cabro a los 7 años y lo profesionalizan a los 7 años entonces puede ser el cabro del barrio alto o puede ser el cabro del barrio bajo. Pero ya lo formatean en su etapa de formación que es distinto, no sé, me imagino de un Maradona. Y eso que tenemos cero cultura deportiva, solamente lo miro desde afuera, del por qué tiene tanta importancia acá. Y por qué ahí hay una adoración como al moreno bajo, no, que es muy distinto por ejemplo en Europa donde tenemos a los rubios altos, pero donde también tenemos a los provenientes de las migraciones como decimos eufemísticamente en Francia, y que por orgullo nacional el 98 el equipo así black (34 minutos) (equipo de futbol francés) como dijeron, negro, el madrerì y blanco, ya, que el entusiasmo duró re poco. Entonces yo creo que en el ámbito del deporte si hay cosas que se pueden ver.
Jorge: ¿por qué crees que ahí funciona meritocráticamente?
Emmanuelle: porque ahí es mucho más difícil el tema de las reglas, porque en Chile es muy fácil alterar las reglas. O sea, preguntémonos cuanto concurso hay que no esté arreglado, o sea que yo sepa y si no, no está arreglado está la sospecha del arreglo entonces igual, eh-
Entonces cuáles son las condiciones reales para tener una competencia meritocrática, incluso para cargos altos, la famosa dirección pública todos los factores políticos la pelan pero que es algo que se instaló y no está funcionando, o sea el criterio político esta primando de todas formas. Entonces yo creo que a diferencia con el deporte, que tú no puedes alterar tan fuertemente la- bueno yo no sé, no tengo idea, quizás los jugadores de futbol se hagan también transfusiones de sangre con glóbulos rojos antes del partido, no lo sé, como se hace en el ciclismo ¿no? 
Entrevistador 2: Antes se usaba droga, mucha droga, en los años 60-70, pero al parecer la droga tampoco te permite ganar un partido (ríe) en el futbol, es muy complicado así que-
Emmanuelle: o sea en el ciclismo sí te permite ganar la competencia, por eh el todos los  tour están así como en el piso, ya retirados. Y ahora estamos en los motores escondidos en las bicicletas, en ese nivel estamos. Entonces si tú me- yo creo que cierto deporte porque depende, el tenis es un poco distinto en el sentido que las familias tienen que hacer una inversión inicial. Pero quizás en el futbol se puede ver más claramente. La lata es que es futbol masculino entonces le importa un carajo a la sociedad chilena lo que puede eventualmente pasar con eh… con el futbol femenino que igual es interesante la discusión que ha habido los últimos días sobre el instituto nacional. Yo desde que llegué a Chile me pareció a mi muy extraño el instituto nacional. Yo toda la vida me decía, pero, ¿a nadie le aproblema? ¿ustedes son institutanos?
Entrevistador 2: Yo (risas)
Emmanuelle: ya, que parece lo más natural del mundo y los niños en otro colegio imagínate esta cuestión, de dónde cómo cuándo. Y como que nadie lo cuestiona. Y claro, lo interesante en el último tiempo-
Entrevistador 2: Una niña postuló y lo cuestionan, o sea públicamente
Jorge: hizo polémica al menos
Entrevistador 2: hizo polémica y está bien encuentro yo
Emmanuelle: bueno partió la discusión igual como el año pasado con la chica de al frente dijeron nooo, los institutanos son lo más sexista que hay, son unos aweonaos en los términos de manejo de las relaciones inter género, digamos, que no… pero efectivamente, claro depende también del ámbito de competencia, porque el futbol no es una competencia abierta tampoco po’
Jorge: no
Emmanuelle: pero en el momento, de los 90 minutos que tienen los gallos ahí, está el escrutinio puesto y es muy difícil en esos 90 minutos alterar las reglas del juego.
Jorge: el éxito futbolístico, en el fondo igual puede decir lo que decis tu, que lo agarre alguien lo levante viniendo de la pobla, más allá de la racionalización. No, es un buen ejemplo. Y, ¿cómo crees que observan las elites del país los desafíos en torno a mérito y meritocracia? Es toda la gente hablando del otro lado en el fondo, ¿cómo crees que ellos ven esto?
Emmanuelle: a ver tú dices como ¿año las elites ven esto?
Jorge: claro, eh… puede, lo hemos conversado con otros entrevistados, eh… desde adherencia de los principales productores del discurso o bien, que incluso ahí hay una cierta sospecha, cómo crees que se enfrentan todos estos desafíos, tensiones del mérito y meritocracia desde la óptica que está en las posiciones mejor ubicadas. 
Emmanuelle: bueno ahí no tengo evidencia como directa no. estoy pensando como en algunas tesis que hicieron algunos estudiantes míos donde claro, ahí tienes en general bueno, ellos fueron a entrevistar. Hay una chica que está haciendo su tesis ahora sobre justamente esto no, bueno una tesis de pre grado pero es una chica re buena, sobre los discursos legitimadores de la igualdad en la elite. Entonces bueno lo que han mostrado los estudios es que bueno ahí también hay un discurso sobre el mérito de su propia posición no, o sea porque han estudiado, se han esforzado, eh o porque formaron la república. Hay varios el rango de la legitimidad histórica, porque nosotros fundamos este país, que igual me parece como bien alucinante como argumento pero que está ahí presente, bueno, sí yo estudie, saqué un doctorado en Harvard  y aunque el papá hubiera sacado también un discurso en Harvard no, yo creo que está, eh, todos tenemos un discurso sobre la posición que tenemos, y el mérito, o sea todos la tenemos, eh, entonces, eso está como muy presente. Después claro, yo no sé… la pregunta es que, ¿por qué se harían esa pregunta? Por qué tendrían que hacerse esta pregunta si no tienen alguien al frente diciéndole oye tus concepciones sobre la meritocracia están como equivocadas, o la repartición de la riqueza en este país no están funcionando, o sea hasta el momento el equilibrio de las instituciones funciona, pasamos vociferando en la calle pero no pasa mucho… y estamos lejos de un proceso revolucionario. O sea, estamos muy lejos de Bolivia, estamos muy lejos de Venezuela, estamos muy lejos de- incluso de, sin hablar de procesos revolucionarios, de un desbarajuste institucional que obliga a la elite a repensar estos discursos, estos discursos que son funcionales, porque te permiten en parte captar a lo más dotados de los sectores bajos. Igual para el resto, bueno sigue la reproducción de las funciones más manuales que son afines al aparto productivo que tiene este país que hay que llegar a recolectar el arándano abajo en el sur, filetear el salmón en Puerto Montt y cosechar la uva digamos en el Valle del Elqui, que de nuevo, como el grueso de la mano de obra en este país.  Entonces, no sé por qué tendrían que pensarlo.
Jorge: puede ni siquiera ser tema en el fondo
Emmanuelle: o sea yo- sobre su propia posición obviamente todos tenemos un discurso legitimador del esfuerzo que, y claro, no necesariamente vas a pensar cuál es la diferencia entre tú, que heredaste una fortuna personal, versus el hijo del campesino, del jornalero que no hereda absolutamente nada. y que claro que la posición- tu miras siempre el trecho, el delta, no miras toda la posición acumulada inicialmente. Entonces, a menos que estés como en el ámbito político, no creo que tengas por qué preguntarte realmente sobre por qué debemos cambiar. Ese discurso funciona bastante bien. No… incluso hay un modelo de negocios, o sea, eh… clínicas, universidades, hasta nosotros acá en la Chile que también cobramos aranceles, entonces, te devolvería diciéndote por qué tendríamos que tener un discurso distinto del que yo tengo sobre mí misma, en cuanto a mis supuestos méritos. Eh… y después incluso estoy pensando en todos los factores políticos, bueno eso es más por el terreno que estamos haciendo ahora últimamente. Tú podrías pensar que esto es una parte de la clase política, de la elite, pero la elite política es interesada, en esos cambios de discursos, no, y que haya una apertura y que realmente cunda el mérito, y pero si tú te sales de la bancada estudiantil o de unos cuantos así como, Sfeir y unos así como más hippie o más jóvenes, el promedio de los actores políticos en Chile intenta asegurar su posición particularmente si son incumbentes, eh… intentan asegurar el voto el 30% de los viejos que vota. Todo el discurso sobre participación, que nos cabeceamos acá en Santiago en la universidad, no. tu sales de este micro mundo y después no entra, entonces yo creo que la reflexión en la cual estamos también sobre meritocracia, así como, es muy de nuestro mundo. Eh… y la elite, no veo por qué la elite tendría que- a la elite queda súper bien, tú mismo lo demostraste digamos, pasaron por dos formas… ahí están, a nadie les ha tocado demasiado su tajada, estamos con toda la discusión sobre la reforma del sistema educacional, los liceos del 7% pa’ arriba nadie los está tocando. Entonces, mientras no entremos en esos ámbitos donde ahí sí les dolería ellos no tienen por qué hacerse la pregunta. Yo creo. 
Jorge: estamos terminando. Eh… ¿cuáles crees que debieran ser las prioridades para investigar empíricamente este tema en Chile? Algo (superposición de voces)
Entrevistador 2: focalizarse en un grupo donde encontremos más interés general
Jorge: ¿qué más? temático, de foco
Entrevistador 2: trabajo, educación.
Emmanuelle: o sea yo creo sobre educación ya estamos sobre… yo ya estoy chata con el tema educacional y, claro creer que a través de la educación vamos a cambiar algo, yo ya… esa página le di vuelta. Eh… yo creo en el ámbito del trabajo es más fructífero en este momento que en el ámbito de la educación. Yo creo que hay más que hacer ahí, yo creo que es más diverso porque además, estamos el trabajo que ha hecho Dubet lamento ser tan auto referente respecto de la discusión francesa, pero, claro en el trabajo tú ves mejor cómo operan distintos principios; autonomía, eh como mérito de eficiencia, y la igualdad. Yo creo que tú ves mucho mejor en los ámbitos de trabajo cómo operan diferencialmente esos principios. Y yo como  yo puedo evaluar positivamente algún ámbito de merito, y otro no, para mí para el que yo observo. Yo creo que el mundo del trabajo permite mucho mejor esto, porque también está liado con tema mucho más concreto de la sobrevivencia y como yo aseguro el ingreso en un país como este donde, claro, cada uno te transfiere realmente recursos para sobrevivir, es decir, el asegurar la reproducción material de la familia, el tema grueso de mucha gente en esta sociedad. Entonces yo creo que en el ámbito del trabajo, eh… se puede ver más las contradicciones, las dificultades. Más que en el ámbito educacional que está a mi juicio hipertrofiado así como sin mucha… o ha habido mucho ahí, digamos. Acá hay un montón de tesis de pre grado que son re buenas, pero que abordan así como el tema educacional y el mérito en lo educacional. Eh… y si no, después yo creo que el tema está totalmente súper evaluado pero completamente invisibilizado en este país, que es la discapacidad. O sea si queremos hablar de verdad de mérito, y de verdad de meritocracia y de igualdad de oportunidades, tenemos que ver qué pasa con los discapacitados. Los juegos paraolímpicos fueron interesantes, la primera vez que se le da tanto espacio a los juegos paraolímpicos en relación con los olímpicos, vuelvo a la metáfora deportiva. Pero ponte tu yo les digo a mis estudiantes, aquí tengo a 60 personas sentadas, no tengo a ningún discapacitado. Y en Chile de los habitantes hay un millón y medio de personas discapacitadas. Yo creo que ahí tenemos un límite que no está asumido  porque nos pone un límite así como nos pone con la gente que está fuera de la competencia. Y si queremos pensar en merito, tenemos que pensar a la gente que la dejamos fuera de la competencia y ni siquiera nos cuestionamos que está fuera de la competencia. Entonces yo creo, y la discapacidad en Chile yo creo que es enorme. Un millón y medio de personas si no mal recuerdo, si no 2 millones, en un total de 18 millones de habitantes. Pero bueno no sé cómo abordarlo tampoco
Jorge: bueno pero la idea es eso, empezar a abrir temas, es un buen desafío. Ahí tu mencionaste- bueno has mencionado algunos de Dubet, ningún otro en particular pero ¿alguna investigación que consideres ejemplar a tomar en cuenta tanto nacional o internacional que nos pueda servir de base ya sea empírica, o teórica conceptual para este trabajo? Estamos pensando en abrir esto por varios lados entonces por eso… con distinta metodología, con distintos grupos
Emmanuelle: bueno a mi Roemer me encanta por lo agudo que es, digo que tenemos igualdad de oportunidades pero si lo tomamos en serio significa discriminación positiva. Ya, a mi me gusta por eso porque el tipo lleva la hebra hasta el final y dice, ya, invertimos. Entonces para mí tiene rendimientos políticos mucho más fuertes. 
Jorge: sí
Emmanuelle: eh… y después como lo más reciente… hay tantas cosas, claro cada uno tiene una constelación en la cabeza no-
Jorge: puede ser chileno o internacional, lo que sea que te parezca recomendable mirar
Emmanuelle: o sea… claro a mi Dubet me gusta porque se agarra de (47 minutos 2 segundos) así como las esferas de la justicia y por lo tanto tiende como a partir de esa idea de la pluralidad de las esferas. Y por lo tanto, que, claro, queremos pensar en una concepción unidimensional del mérito, particularmente del tema educacional, pero si lo llevamos a otros ámbitos, eh… es bastante más complicado. O ponemos a competir distintos principios de mérito. 
Y después yo creo que hay una dimensión que secunda y de nuevo una hebra de la dimensión franchute, que es los grados de reflexividad, es decir, cuando la, cuando le pedimos a la gente qué entiende por mérito y meritocracia, cuánto hay de discurso construido, o cuánto hay de un imaginario social estilo Castoriadis que da vuelta, pero que en realidad no tiene sustancia, ya. Porque si tú haces la pregunta en una encuesta, en términos de la metodología que usamos, como las grandes encuestas, tú dices ya, usted considera que no hay coartar la libertad del individuo, o eh, el esfuerzo del trabajo es importante. Claro, tu ya formateas y tu vas a buscar algo que tu ya pre formateaste, no. A mí me parece fantástico, no tengo problema con eso. Pero es muy distinto de una historia vivida donde tú le vas a pedir a la persona que argumente sobre el concepto de mérito respecto de su propia vida y ahí obviamente que te va a entrar un tema de discriminación y barreras a la meritocracia. 
Entonces yo creo que una línea fértil en todo esto es la reflexión de qué te dice la metodología que tú usas respecto del concepto de meritocracia que tú buscas, y sobre todo, el nivel de reflexividad que tú le vas a pedir al sujeto, un nivel de reflexividad mínima que está contestando un tipo en una encuesta pero que tiene su validez o un nivel mucho más elaborado de reflexividad y haces una historia de vida, y varias veces, no sé, estoy pensando en un análisis como tipo socioanálisis, en que tu vuelves a ver a la persona varias veces y le haces ver su propia contradicción. Y entras con ella- bueno  también la construcción de un relato, no es que tenga relación con la realidad social vivida por esa persona. Pero yo creo que el grado de reflexividad que diga las herramientas de la visión o de observación que nosotros tenemos, es muy válido porque todo el debate sobre la desigualdad salarial es muy interesante, yo creo que colocó una pregunta muy interesante de la brecha percibida y de la brecha justa. Pero claro, también una cosa formateada, que nos interesa mirar. Yo no sé si el sujeto lo pondría desde esa brecha. Entonces yo creo que hay una… visión interesante- bueno particularmente desde otras latitudes no, donde no le dan tanta importancia a las encuestas, eh... y hay una práctica cualitativa aun más fuerte. Eh… que yo le encuentro validez a ambas cosas, no es el tema. Pero ante el nivel de reflexividad que tu le preguntas al sujeto, cuando le vas a preguntar al sujeto qué es lo que entiende por meritocracia, es muy distinto en función a la metodología. 
Jorge: una última pregunta, recomendaciones de expertos, profesores, investigadores que podríamos entrevistar también, crees tú que vale la pena conversar con ellos. 
Emmanuelle: bueno Óscar si no lo tienen contemplado, Óscar Mac-Clure, porque además él tiene como toda la reflexión ahora sobre justicia sustantiva o distributiva y la procedimental. Entonces puede entrar como un poco más en la dimensión procedimental de la meritocracia en la cual yo no entré ahora, que bueno, un poco lo que les decía, que en Chile es muy fácil torcer las reglas del juego. O sea yo, hasta yo podría decir que me he vuelto experta en entender el cómo torcer las reglas del juego, aunque no lo aplique pero estoy hiperconsciente de eso. Entonces todo el tema de la meritocracia aplica a las reglas del juego y no tanto a la parte sustantiva, yo creo que ahí hay una hebra que también es muy importante, muy interesante. Y todos los actores chilenos y los sujetos sociales saben hasta dónde pueden cambiar las reglas del juego. En Alemania no sé si…. 
Entrevistador 2: en todos lados se puede, por experiencia personal.
Emmanuelle: claro, pero hay que entender la regla para poder cambiarla y hay otros lados donde hay cosas que tu no… 
Entrevistador 2: o sea no es como acá, pero en todos lados se puede hacer
Emmanuelle: claro entonces yo creo que ahí con Óscar puede haber una discusión así más sobre lo procedimental que puede estar interesante. Eh… bueno después si quieren perspectiva de género puede ser la Virgi Guzmán, que también ha sido parte de nuestro equipo, del centro de estudios de la mujer, eh…
Jorge: ¿se llama Vicky o Victoria?
Emmanuelle: se llama Virginia
Jorge: Virginia
Emmanuelle: entonces, claro, la metáfora deportiva siempre es- tiene su límite muy claro, si no volvemos, te sigue haciendo cargo como de la parte de la reproducción y cuidar a la abuela y cuidar a los cabros chicos no estás compitiendo digamos. Eso tiene que ver mucho con la pregunta del arreglo institucional que ustedes se hacían. 
Esta sociedad, la chilena, no da muchas oportunidades para mujeres en edad de crianza que a los hombres en edad de crianza, está clarísimo. La sociedad francesa tampoco es perfecto pero, hay muchos elementos que te permiten compatibilizar, que la locación familiar, que la reducción de la jornada, que, ya… y no te culpan tanto digamos de abandonar a tus hijos. Entonces yo creo que ahí por las teorías de género puede haber una entrada interesante sobre cuánto mérito propio pueden tener hombres y mujeres por separado. Y después, bueno Óscar también les puede aportar una visión un poco más histórica. Él está haciendo un trabajo últimamente sobre cuál eran los debates de justicia social importantes en los años 70 en Chile, versus lo que son importantes hoy en día. 
Y después así como más de mi equipo de colaboradores, eh… sistemas de discapacidad, o sea, si les interesara, eh, ahí les recomiendo Ana María Valenzuela. Ana María bueno, es parte de nuestro equipo, eh, es doctora de los estudios americanos de la USACH, y ella es una educadora diferencial especializada en temas de discapacidad mental y física. Y bueno con ella hemos reflexionado sobre el tema de la justicia social, cuando está pensando en un espacio social que excluye de entrada un conjunto de la población y la invisibiliza. Yo creo que con ella esa discusión seria muy interesante. Ana María Valenzuela bueno les puedo dar el correo si lo necesitan, ella trabaja ahora en la USACH, trabaja diferencial, ella tiene una visión así como bien despiadada. Su tesis doctoral hizo una comparación de la institucionalidad chilena versus la norteamericana en temas de la promoción de los derechos de los discapacitados. Ahí hay toda una reflexión también sobre el mérito. 
Jorge: perfecto. Un millón de gracias, ha sido muy interesante.
Emmanuelle: no, gracias a ustedes. 
(Fin del audio)
